                                                    Aula 12
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Direito Tributário




                                                         Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                           17 de Agosto de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 12




                                                                                     Índice
1) Administração Tributária - Aspectos Gerais
..............................................................................................................................................................................................3

2) Fiscalização
..............................................................................................................................................................................................4

3) Dívida Ativa
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

4) Certidões Negativas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

5) Disposições Finais e Transitórias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

6) Questões Comentadas - Administração Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

7) Lista de Questões - Administração Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            55




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           68

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




                        ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA
A partir do art. 194, o CTN cuidou do tema “Administração Tributária”. Foram estabelecidas algumas regras
para nortear os procedimentos a serem adotados pelos órgãos e agentes fazendários.

Conforme foi visto no início do nosso curso, os tributos são a principal fonte de receita do Estado. É por isso
que a administração tributária é, em termos simples, a sustentação do Estado, conforme está previsto no
art. 37, XXII, da CF/88:

        XXII - as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores de
        carreiras específicas, terão recursos prioritários para a realização de suas atividades e
        atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de
                                                          ==219a34==




        informações fiscais, na forma da lei ou convênio.

Destaque-se que, em compatibilidade com a previsão acima, no sentido de que as administrações tributárias
terão recursos prioritários, o art. 167, IV, da própria CF/88, permitiu a excepcional vinculação da receita dos
impostos para realização das atividades da administração tributária.

Em suma, o que nos importa nesse momento é saber que o CTN dividiu o tema em três capítulos, quais
sejam: Fiscalização, Dívida Ativa e Certidões Negativas.

Vamos estudar cada um deles a partir de agora!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




Fiscalização

O capítulo que trata da fiscalização diz respeito aos poderes e deveres das autoridades administrativas.
Também trata das restrições quanto à divulgação de informações relativas à situação econômica dos
contribuintes.

Poderes das autoridades administrativas

Em primeiro lugar, cabe relembrar que o CTN é uma norma geral em matéria tributária. Por conseguinte,
há outras regras atinentes à fiscalização tributária, previstas em leis ordinárias de cada ente federativo.

Sendo assim, em cada esfera, podem ser criadas normas regulamentando as prerrogativas das autoridades
fiscais a ela vinculadas. Tais normas podem ser tanto em caráter geral, aplicando-se à fiscalização de todos
os tributos de competência do ente, ou em caráter especial, aplicando-se a um tributo especificamente.

Vejamos o que estabelece o art. 194 do CTN:

        Art. 194. A legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará, em caráter geral,
        ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar, a competência e
        os poderes das autoridades administrativas em matéria de fiscalização da sua aplicação.

        Parágrafo único. A legislação a que se refere este artigo aplica-se às pessoas naturais ou
        jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade tributária ou de
        isenção de caráter pessoal.

Neste ponto, é muito importante que o aluno perceba que, ainda que o contribuinte esteja imune ou isento,
deve ser fiscalizado. Isso ocorre porque a imunidade e a isenção exoneram o contribuinte da obrigação de
pagar, mas não da possibilidade de vir a ser fiscalizado.

Ademais, há casos de imunidade ou isenção em que o contribuinte fica sujeito a alguns requisitos, e só há
um meio de verificar se estão sendo realmente cumpridos: fiscalização.

Nesse rumo, o art. 195 dispõe sobre os poderes das autoridades fiscais:

        Art. 195. Para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições
        legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
        documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou
        produtores, ou da obrigação destes de exibi-los.

Sendo assim, as autoridades fiscais têm o direito de examinar os livros, arquivos e documentos do sujeito
passivo, e este tem o dever de exibi-los, ainda que haja lei excluindo ou limitando essa prerrogativa fiscal.
É claro que a fiscalização deve se limitar ao objeto da investigação, conforme se extrai do entendimento
sumulado do STF:

     Súmula STF 439 - Estão sujeitos a fiscalização tributária ou previdenciária quaisquer livros
     comerciais, limitado o exame aos pontos objeto da investigação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Repare que o STF deixa claro que quaisquer livros comerciais estão submetidos à fiscalização tributária ou
previdenciária. O que isso quer dizer? Ora, até mesmo aqueles livros que não são de escrituração
obrigatória (não constituem obrigações acessórias) submetem-se ao exame do Fisco.

Relativamente aos livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e aos comprovantes dos
lançamentos neles efetuados, o par. único do art. 195, do CTN, assevera que devem ser conservados até
que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações a que se refiram.

Tenha muito cuidado em relação a esse dispositivo. O legislador não previu um prazo fixo (5 anos, por
exemplo), até porque o prazo prescricional, como foi visto no nosso curso, está submetido à interrupção,
hipótese em que é reiniciado. Sendo assim, o prazo para ocorrer a prescrição do crédito tributário pode ser
bastante superior aos 5 anos.




        Conservação de livros obrigatórios e comprovantes de lançamentos = até ocorrer
        prescrição.

De qualquer modo, é sempre importante ter em mente que os poderes das autoridades administrativas não
são ilimitados. No caso do exame dos livros comerciais, vimos que o STF entende que o exame fica limitado
ao ponto objeto da investigação. Seguindo raciocínio semelhante, a autoridade fiscal também não pode
apreender as mercadorias do sujeito passivo como meio coercitivo para pagamento dos tributos. Vejamos a
redação da Súmula 323 do STF:

     Súmula STF 323 - É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para
     pagamento de tributos.

Retornando nossa análise sobre o Código Tributário Nacional, o art. 197 prevê que a autoridade fiscal tem a
prerrogativa de requisitar informações a terceiros, no interesse da fiscalização, conforme se expõe a seguir:

        Art. 197. Mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à autoridade administrativa
        todas as informações de que disponham com relação aos bens, negócios ou atividades de
        terceiros:

        I - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício;

        II - os bancos, casas bancárias, Caixas Econômicas e demais instituições financeiras;

        III - as empresas de administração de bens;

        IV - os corretores, leiloeiros e despachantes oficiais;

        V - os inventariantes;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



         VI - os síndicos, comissários e liquidatários;

         VII - quaisquer outras entidades ou pessoas que a lei designe, em razão de seu cargo,
         ofício, função, ministério, atividade ou profissão.

         Parágrafo único. A obrigação prevista neste artigo não abrange a prestação de
         informações quanto a fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a
         observar segredo em razão de cargo, ofício, função, ministério, atividade ou profissão.

Deve ficar claro que não são apenas as pessoas listadas no art. 197 do CTN que estão obrigadas a prestar
informações ao Fisco. Veja que o inciso VII abrange quaisquer outras pessoas ou entidades que a lei designe.
O objetivo é abranger todas as pessoas que, de alguma forma, possam ter conhecimento de informações
necessárias à atividade de fiscalização.

Fica ressalvado, no entanto, os casos em que a lei reguladora da profissão determine o dever de sigilo. Por
exemplo, o advogado, impedido de prestar informações relativas aos seus clientes, em decorrência da lei
regulamentadora da sua profissão, não fica obrigado a fornecê-las diante da intimação recebida.

Acrescentamos que, com vistas a tornar mais específica a obrigação de prestar informações, de forma a
ampliar e facilitar a busca patrimonial por parte da Fazenda Pública, em relação a sujeitos passivos de
créditos tributários, foram acrescidos ao art. 198, os §§ 4º e 5º, pela LC 208/2024:

         Art. 198. (...)

         § 4º Sem prejuízo do disposto no art. 197, a administração tributária poderá requisitar
         informações cadastrais e patrimoniais de sujeito passivo de crédito tributário a órgãos ou
         entidades, públicos ou privados, que, inclusive por obrigação legal, operem cadastros e
         registros ou controlem operações de bens e direitos.

         § 5º Independentemente da requisição prevista no § 4º deste artigo, os órgãos e as
         entidades da administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes colaborarão
         com a administração tributária visando ao compartilhamento de bases de dados de
         natureza cadastral e patrimonial de seus administrados e supervisionados."

O § 4º, do art. 198, menciona a "requisição de informações cadastrais e patrimoniais", seja de órgãos ou
entidades públicos e privados. O referido parágrafo foi incluído no art. 198, por este ter relação com o sigilo
fiscal das informações econômicas e financeiras dos sujeitos passivos.

Por exemplo, imagine que a Receita Federal ou mesmo a Procuradoria da Fazenda Nacional deseje realizar
busca patrimonial de um sujeito passivo contra quem foi ou será lavrado auto de infração e que nessa
situação, o Fisco deseje saber se o contribuinte possui algum imóvel. Para entender melhor, é possível que
uma pessoa tenha um contrato de compra de imóvel, mas que este ainda não tenha sido registrado em seu
nome. A previsão legal confere poder para requisitar informações a entidades públicas ou privadas para
situações similares a esta.

Ademais, o § 5º menciona que, mesmo sem a requisição supracitada, os órgãos e as entidades da
administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes deverão colaborar com a administração


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



tributária, com o compartilhamento de bases de dados de natureza cadastral e patrimonial de seus
administrados e supervisionados.

Veja que o § 5º é direcionado aos órgãos públicos. Para ilustrar tal situação, pense que o Fisco federal poderá
ter acesso aos dados cadastrais nos sistemas públicos municipais. Isso facilitar a atuação da Fazenda na busca
patrimonial.

Vale destacar que a previsão do CTN é genérica, ou seja, aplicável a qualquer esfera da administração
tributária (federal, estadual, distrital ou municipal).




         A Fazenda Pública pode requisitar informações de órgãos e entidades, públicos ou
         privados.

         Os órgãos e as entidades da administração pública direta e indireta de qualquer dos
         Poderes colaborarão com a administração tributária visando ao compartilhamento de
         bases de dados de natureza cadastral e patrimonial de seus administrados e
         supervisionados (mesmo que sem a requisição).

No que concerne à possibilidade de a autoridade fiscal requisitar informações protegidas por sigilo bancário
(art. 197, II), com o advento da LC 105/2001, foi previsto o seguinte:

         Art. 6º As autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do Distrito
         Federal e dos Municípios somente poderão examinar documentos, livros e registros de
         instituições financeiras, inclusive os referentes a contas de depósitos e aplicações
         financeiras, quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal
         em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade
         administrativa competente.

O tema foi recorrentemente submetido ao STF, questionando-se a constitucionalidade do dispositivo da LC
105/2001, que garante o acesso do Fisco aos dados bancários, independentemente de autorização judicial.
A alegação era a de que o referido dispositivo contrariava o art. 5º, incisos X (princípio da inviolabilidade da
intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas) e XII (princípio da inviolabilidade do sigilo
da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas), da CF/88.

Tal tema é objeto de forte controvérsia jurisprudencial ao longo de anos. O STF já chegou a decidir que não
se coaduna com os preceitos da CF/88 norma legal que atribua à autoridade administrativa, que constitui
uma das partes na relação jurídico-tributária (sujeito ativo), o afastamento do sigilo dos dados referentes ao
sujeito passivo.

Somente em fevereiro de 2016, o STF pôs fim às controvérsias. A Suprema Corte concluiu o julgamento de
um conjunto de cinco processos (RE 601.314 e ADIs 2859, 2390, 2386 e 2397) que questionavam dispositivos
da LC 105/01. Por maioria de votos, prevaleceu o entendimento de que a previsão da referida lei


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



complementar não resulta em quebra de sigilo bancário, mas, sim, na transferência de sigilo da órbita
bancária para a fiscal, ambas protegidas contra o acesso de terceiros. A transferência de informações é feita
dos bancos ao Fisco, que tem o dever de preservar o sigilo dos dados, portanto não há ofensa à Constituição
Federal.




         De acordo com a jurisprudência do STF, as autoridades fiscais podem requisitar aos bancos
         as informações financeiras dos contribuintes, sem prévia autorização judicial.

Prezado aluno(a), repare que não estamos falando de divulgação das informações protegidas pelo sigilo
bancário, mas, sim, do acesso às informações pertinentes ao processo administrativo fiscal instaurado
contra o sujeito passivo, sem ordem judicial para tanto.

Destaque-se que, a autoridade administrativa também possui o poder de requisitar (e não apenas solicitar)
o auxílio da força pública, ou seja, das autoridades policiais, quando vítimas de embaraço ou desacato no
exercício de suas funções, ou quando necessário à efetivação de medida prevista na legislação aduaneira
(CTN, art. 200). Isso se aplica, mesmo que o obstáculo imposto pelo sujeito passivo não se configure fato
definido em lei como crime ou contravenção.

Outro detalhe previsto no art. 200 do CTN é o fato de a autoridade fiscal poder requisitar a força pública
vinculada a outro ente federado. Por exemplo, o Auditor-Fiscal da Receita Federal, embora esteja vinculado
à União, pode requisitar a Polícia Militar, órgão vinculado a determinado estado-membro.

         Observação: Lembre-se de que a administração fazendária e seus servidores fiscais têm,
         dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores
         administrativos, na forma da lei (CF/88, art. 37, XVIII).

Entretanto, cabe destacar que o acesso ao estabelecimento do contribuinte nem sempre é possível, já que
devem ser levadas em consideração as garantias individuais, previstas no art. 5º, XI, da CF/88 (inviolabilidade
domiciliar).

Citamos, abaixo, as palavras do ilustre Leandro Paulsen a respeito desse assunto (grifamos):

      O STF tem entendido que, inobstante a prerrogativa do Fisco de solicitar e analisar documentos, os agentes fiscais só podem
      ingressar em escritório de empresa quando autorizados (pelo proprietário, gerente ou preposto). Em caso de recusa,
      não podem os agentes simplesmente requerer auxílio de força policial, eis que, forte na garantia de
      inviolabilidade do domicílio, oponível também ao Fisco, a medida dependerá de autorização judicial .
      (PAULSEN, Leandro. Direito tributário: Constituição e Código Tributário à luz da doutrina e da jurisprudência. 16 Ed. Pág.
      1391)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                             8
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      68

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




        A autoridade responsável pela fiscalização é sempre a fiscal, e não a policial.

Deveres das autoridades administrativas

Termo de Início de Fiscalização

No que se refere à atividade de fiscalização, o CTN não só previu prerrogativas à autoridade administrativa,
como também estabeleceu alguns deveres. O primeiro deles é o dever de lavrar o Termo de Início de
Fiscalização.

Vamos ver o que está previsto no art. 196 do CTN:

        Art. 196. A autoridade administrativa que proceder ou presidir a quaisquer diligências de
        fiscalização lavrará os termos necessários para que se documente o início do
        procedimento, na forma da legislação aplicável, que fixará prazo máximo para a conclusão
        daquelas.

        Parágrafo único. Os termos a que se refere este artigo serão lavrados, sempre que possível,
        em um dos livros fiscais exibidos; quando lavrados em separado deles se entregará, à
        pessoa sujeita à fiscalização, cópia autenticada pela autoridade a que se refere este artigo.

Basicamente, o Termo de Início de Fiscalização possui três efeitos relevantes: determina a data inicial para
contagem do prazo máximo para conclusão das diligências, antecipa a contagem do prazo decadencial e
afasta a espontaneidade do sujeito passivo.

O Termo de Início de Fiscalização estabelece a data em que a atividade fiscalizatória teve início. Com isso, é
possível fixar o prazo máximo para a conclusão das diligências de fiscalização.

Ademais, nós aprendemos que a regra geral de contagem do prazo decadencial ocorre no primeiro dia do
exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, correto?

Vimos também que, se entre a data do fato gerador e o primeiro dia do exercício seguinte, houver a
notificação do sujeito passivo de qualquer procedimento de fiscalização, antecipa-se o início da contagem
do prazo decadencial para este dia (data do Termo de Início de Fiscalização). Este é, portanto, o segundo
efeito da lavratura do referido termo.

Responda-me, então: sempre há antecipação do prazo de contagem do prazo decadencial? Não! Se o
procedimento de fiscalização for iniciado após o primeiro dia do exercício seguinte à data do fato gerador, o
prazo decadencial já teria iniciado o seu curso, não havendo qualquer impacto na sua contagem.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




        Se a notificação do início de procedimento fiscal ocorrer após o “primeiro dia do exercício
        seguinte”, não haverá impacto sobre o curso do prazo decadencial.




O terceiro efeito está relacionado ao estudo da responsabilidade tributária. Você se lembra de quando
estudamos a denúncia espontânea? Naquele momento, foi dito que o sujeito passivo só fica livre das
penalidades se agir espontaneamente, antes de qualquer procedimento de fiscalização.

Sendo assim, lavrado o Termo de Início de Fiscalização, o sujeito passivo perde o direito à denúncia
espontânea, tornando-se responsável pelos tributos devidos bem como pelas penalidades cabíveis.




                               TERMO DE INÍCIO DE
                                  FISCALIZAÇÃO

             Fixa data inicial                   Antecipa a                      Afasta
            para contagem de                    contagem do                 espontaneidade
              prazo máximo                    prazo decadencial            do sujeito passivo

Em relação às formalidades do termo ora estudado, o par. único do art. 196 estabelece que, sempre que
possível, deve ser lavrado em algum dos livros obrigatórios da pessoa fiscalizada. Se tal medida não se fizer
possível, lavra-se o termo em papel separado, entregando cópia autenticada ao sujeito passivo.

O dever de sigilo por parte da autoridade administrativa

No exercício da atividade de fiscalização, a autoridade administrativa obtém as informações necessárias para
efetuar o lançamento tributário. A maioria dessas informações está relacionada à situação econômica do
sujeito passivo, motivo pelo qual a autoridade fiscal tem o dever de mantê-las em sigilo. Trata-se do sigilo
fiscal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Se não houvesse tal sigilo, uma empresa em crise financeira, por exemplo, teria sua situação ainda mais
agravada à medida que os seus fornecedores e clientes tomassem conhecimento das suas condições
financeiras.

Vejamos o que diz o caput do art. 198 do CTN:

        Art. 198. Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é vedada a divulgação, por parte
        da Fazenda Pública ou de seus servidores, de informação obtida em razão do ofício sobre
        a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza
        e o estado de seus negócios ou atividades.

        Observação: Pela redação do art. 198, não se proíbe a divulgação de informações
        cadastrais, mas, sim, daquelas que retratem a situação econômica ou financeira e a
        natureza e o estado de seus negócios.

Destaque-se que o CTN previu duas possibilidades em que, embora seja mantido o sigilo das informações,
é possível transferi-las a outros órgãos, do Poder Judiciário ou da própria administração pública:

        Art. 198 - (...):

        § 1o Excetuam-se do disposto neste artigo, além dos casos previstos no art. 199, os
        seguintes: (Redação dada pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

        I – requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça; (Incluído pela Lcp nº 104,
        de 10.1.2001)

        II – solicitações de autoridade administrativa no interesse da Administração Pública,
        desde que seja comprovada a instauração regular de processo administrativo, no órgão
        ou na entidade respectiva, com o objetivo de investigar o sujeito passivo a que se refere
        a informação, por prática de infração administrativa. (Incluído pela Lcp nº 104, de
        10.1.2001)

Desse modo, o juiz pode requisitar as informações de que o Fisco dispõe para instruir processos judiciais,
sejam eles de natureza civil ou penal. A requisição é feita no interesse da justiça.

Destaque-se que as Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) também podem solicitar informações ao
Fisco, já que a CF/88 conferiu àquelas poderes de investigação próprios das autoridades judiciais (CF/88,
art. 58, § 3º).

No que se refere às solicitações administrativas, a transferência das informações é mais restrita, já que se
exige, no momento da solicitação, processo administrativo regularmente instaurado no âmbito do órgão
ou entidade solicitante, com o objetivo de investigar sujeito passivo por prática de infração administrativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Vale ressaltar que sempre devem ser considerados os procedimentos previstos no § 2º, do art. 198:

        Art. 198 - (...):

        § 2o O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da Administração Pública, será
        realizado mediante processo regularmente instaurado, e a entrega será feita
        pessoalmente à autoridade solicitante, mediante recibo, que formalize a transferência e
        assegure a preservação do sigilo. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

Pela redação do dispositivo, percebe-se que o objetivo é sempre preservar o sigilo fiscal. Por isso, lembre-se
de que as requisições promovidas pelo Judiciário e as solicitações administrativas não autorizam a
divulgação de informações, mas apenas o seu uso no interesse da justiça ou da Administração Pública,
respectivamente.

“Professor, existe alguma exceção em que se permite a divulgação de informações?”
                                                          ==219a34==




       Sim! Vamos ver o que prevê o § 3º do art. 198:

        Art. 198 - (...):

        § 3o Não é vedada a divulgação de informações relativas a: (Incluído pela Lcp nº 104, de
        10.1.2001)

        I – representações fiscais para fins penais; (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

        II – inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública; (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

        III – parcelamento ou moratória. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

        IV - incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo beneficiário
        seja pessoa jurídica. (Incluído pela Lei Complementar nº 187, de 2021)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




                                                             Representações fiscais para fins penais



                                                                   parcelamento ou moratória
                    Não é vedada a
                     divulgação de
                                                          inscrições na dívida ativa da fazenda pública



                                                          Benefícios fiscais cujo beneficiário seja pessoa
                                                                              jurídica.




        Observação: Como este dispositivo foi alterado pela LC 187/21, com a inclusão do último
        item acima, a probabilidade de cobrança deste assunto é maior.

Em primeiro lugar, você deve estar se perguntando: o que vem a ser a representação fiscal para fins penais?

Se um sujeito passivo pratica ilícito administrativo, fica sujeito ao lançamento da respectiva multa, ou da
aplicação de outra penalidade, como a pena de perdimento de mercadorias, por exemplo. Em se tratando
de atos que configurem ilícito penal, cabe ao Poder Judiciário a aplicação da penalidade cabível. Sendo assim,
a autoridade fiscal deve representar à autoridade competente para propor a ação penal, ou seja, o
representante do Ministério Público.

        Observação: O representante do Ministério Público é o titular exclusivo para propor a ação
        penal pública.

Portanto, a representação fiscal, para fins penais, se trata de uma representação elaborada pela autoridade
fiscal, com intuito de responsabilizar o infrator penalmente, isto é, com fins penais.

Cabe ressaltar que, nos crimes contra a ordem tributária (Lei 8.137/1990, arts. 1º e 2º), crime de
apropriação indébita previdenciária (Código Penal, art. 168-A) e crime de sonegação de contribuição
previdenciária (Código Penal, art. 337-A), a configuração do crime está condicionada à existência do crédito
tributário. Logo, se não há crédito tributário, não há crime.

O grande problema é que, com o lançamento, o crédito tributário está constituído, mas não definitivamente
constituído, pois pode ser impugnado pelo sujeito passivo. E se pode ser impugnado, pode, por conseguinte,
ser alterado. Está lembrado?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Sendo assim, só temos certeza da existência do crédito tributário, quando este estiver definitivamente
constituído, isto é, depois de proferida a decisão final na esfera administrativa. Portanto, é, somente a partir
de então, que pode ser formulada a representação fiscal para fins penais (RFFP), a ser encaminhada ao
Ministério Público.

Nessa linha, é válido citar o art. 83 da Lei 9.430/1996:

         Art. 83. A representação fiscal para fins penais relativa aos crimes contra a ordem
         tributária previstos nos arts. 1o e 2o da Lei no 8.137, de 27 de dezembro de 1990, e aos
         crimes contra a Previdência Social, previstos nos arts. 168-A e 337-A do Decreto-Lei no
         2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), será encaminhada ao Ministério Público
         depois de proferida a decisão final, na esfera administrativa, sobre a exigência fiscal do
         crédito tributário correspondente. (Redação dada pela Lei nº 12.350, de 2010)

Demonstrando entendimento nessa mesma linha, o STF editou a seguinte súmula vinculante:

      Súmula Vinculante 24 – Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art.
      1.º, incisos I a IV, da Lei n.º 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo.

Saiba que, após a constituição definitiva do crédito tributário, o MP pode oferecer a denúncia (propor a
ação penal), independentemente do recebimento da RFFP. Assim, tomando conhecimento do crime, o MP
pode oferecer a denúncia, mesmo que não tenha sido realizada qualquer representação fiscal.




         Somente com a constituição definitiva do crédito tributário é que se configuram os crimes
         acima estudados.

         O MP não depende de RFFP para oferecer a denúncia.

Deve-se destacar também que, em casos excepcionais, o STF (HC 95.443/SC) permite a instauração de
inquérito policial antes do encerramento do processo administrativo fiscal, quando for imprescindível para
viabilizar a fiscalização. Vejamos um pouco mais sobre o caso concreto:

      HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. INSTAURAÇÃO DE INQUÉRITO POLICIAL
      ANTES DO ENCERRAMENTO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO-FISCAL. POSSIBILIDADE
      QUANDO SE MOSTRAR IMPRESCINDÍVEL PARA VIABILIZAR A FISCALIZAÇÃO. ORDEM DENEGADA.
      1. A questão posta no presente writ diz respeito à possibilidade de instauração de inquérito
      policial para apuração de crime contra a ordem tributária, antes do encerramento do
      procedimento administrativo-fiscal. 2. O tema relacionado à necessidade do prévio encerramento
      do procedimento administrativo-fiscal para configuração dos crimes contra a ordem tributária,
      previstos no art. 1°, da Lei n° 8.137/90, já foi objeto de aceso debate perante esta Corte, sendo o
      precedente mais conhecido o HC n° 81.611 (Min. Sepúlveda Pertence, Pleno, julg. 10.12.2003).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



     (...)

     4. Entretanto, o caso concreto apresenta uma particularidade que afasta a aplicação dos
     precedentes mencionados. 5. Diante da recusa da empresa em fornecer documentos
     indispensáveis à fiscalização da Fazenda estadual, tornou-se necessária a instauração de
     inquérito policial para formalizar e instrumentalizar o pedido de quebra do sigilo bancário,
     diligência imprescindível para a conclusão da fiscalização e, conseqüentemente, para a apuração
     de eventual débito tributário. 6. Deste modo, entendo possível a instauração de inquérito
     policial para apuração de crime contra a ordem tributária, antes do encerramento do processo
     administrativo-fiscal, quando for imprescindível para viabilizar a fiscalização. 7. Ante o exposto,
     denego a ordem de habeas corpus.

     (STF, Segunda Turma, HC 95.443/SC, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento 02/02/2010)

Embora essa jurisprudência possa cair em prova, é preciso se lembrar de algo que já foi comentado nesta
aula: não é necessária autorização judicial para que a autoridade fiscal tenha acesso aos dados protegidos
por sigilo bancário, conforme previsão na LC 105/01.

Além da RFFP, a Fazenda Pública também não está proibida de divulgar as informações relativas às inscrições
na Dívida Ativa da Fazenda Pública, bem como em relação ao deferimento do parcelamento e da moratória.

         Observação: Não se esqueça de que o marco para a caracterização da alienação
         fraudulenta (CTN, art. 185) é a regular inscrição do crédito tributário em dívida ativa.

Por último, a LC 187/2021, que trata dos requisitos para o gozo da imunidade prevista no art. 195, § 7º, da
CF/88, previu a possibilidade de divulgação das informações referentes a incentivo, renúncia, benefício ou
imunidade de natureza tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica.

Antes de finalizarmos o estudo dos deveres das autoridades administrativas, não podemos nos esquecer do
importante art. 199 do CTN, cuja redação é a seguinte:

         Art. 199. A Fazenda Pública da União e as dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
         prestar-se-ão mutuamente assistência para a fiscalização dos tributos respectivos e
         permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter geral ou específico, por lei ou
         convênio.

         Parágrafo único. A Fazenda Pública da União, na forma estabelecida em tratados, acordos
         ou convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros no interesse da
         arrecadação e da fiscalização de tributos. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

O fato de cada ente federativo dispor de um banco de dados próprio, em função das características
peculiares dos tributos de sua competência, torna-se muito proveitoso o compartilhamento de tais
informações com os demais entes, no sentido de promover uma fiscalização mais efetiva.

         Observação: Trata-se de mais um caso de transferência de informações sigilosas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Novamente, vamos destacar o que foi estabelecido no próprio texto constitucional, ao tratar das
administrações tributárias:

        XXII - as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores de
        carreiras específicas, terão recursos prioritários para a realização de suas atividades e
        atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de
        informações fiscais, na forma da lei ou convênio.

Veja que existe previsão na CF/88 para o compartilhamento de cadastros e informações fiscais, como
também há previsão no CTN nesse sentido. Contudo, o compartilhamento de fato só ocorre mediante a
edição de lei ou convênio. Ou seja, não é autoaplicável.




        A possibilidade de permuta de informações prevista no art. 199 do CTN é norma de eficácia
        limitada.

Do mesmo modo, a Fazenda Pública da União também está autorizada a firmar tratados, acordos ou
convênios, com o intuito de permutar informações com Estados estrangeiros, sempre no interesse da
arrecadação e da fiscalização dos tributos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 12




Dívida Ativa

Para entender com clareza o que será visto neste tópico, é importante relembrarmos como ocorre a
constituição definitiva do crédito tributário. Vamos lá: ao ser notificado do lançamento, o sujeito passivo tem
um prazo fixado em lei para pagar ou impugnar o lançamento.

Caso o sujeito passivo cumpra com a obrigação tributária, pagando o tributo contra ele lançado, o crédito
tributário é extinto pelo próprio pagamento (CTN, art. 156, I).

Se, por outro lado, o sujeito passivo impugnar o lançamento, instaura-se um litígio entre a Fazenda Pública
e o contribuinte ou responsável, em que se discute o crédito tributário. Ao final, caso a decisão seja
desfavorável ao sujeito passivo, mantendo o crédito lançado, ocorre a constituição definitiva do crédito
tributário.




          No curso do processo administrativo instaurado a partir da impugnação do contribuinte, a
          Administração Tributária exerce controle interno de legalidade.

Imaginemos, ainda que, o sujeito passivo, notificado do lançamento, não toma qualquer medida para efetuar
o pagamento ou impugnar o lançamento. Nesse caso, também haverá a constituição definitiva do crédito
tributário.

Nesse sentido, estabelece o art. 201 do CTN o seguinte:

          Art. 201. Constitui dívida ativa tributária a proveniente de crédito dessa natureza,
          regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de esgotado o
          prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular.

Veja, então, que, após a constituição definitiva do crédito tributário, e não havendo pagamento por parte
do sujeito passivo ou qualquer medida, judicial ou administrativa, que suspenda a exigibilidade do crédito
tributário, cabe à Fazenda Pública proceder à inscrição do crédito tributário em dívida ativa. Em se tratando
de tributos de competência da União, a inscrição compete à Procuradoria da Fazenda Nacional (PFN).

É de se destacar que, embora já possa ter havido controle de legalidade pela Fazenda Pública (no curso do
processo administrativo) em face do julgamento em processo administrativo, a inscrição em dívida ativa é
o último controle de legalidade do crédito tributário constituído. Podemos dizer, ainda, que é o único
controle de legalidade realizado pela apreciação crítica de profissionais legalmente competentes 1: os
Procuradores da Fazenda Nacional, relativamente aos tributos federais. Destacamos que se trata apenas de
exemplo, citando o que ocorre na esfera federal.



1
    CARVALHO, Paulo de Barros. Curso de Direito Tributário. 25ª Edição. 2013 Pág. 534.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 12




          Observação: É evidente que o Poder Judiciário, quando provocado, pode efetuar o controle
          da legalidade do lançamento, devendo anular o ato praticado pela autoridade
          administrativa, quando estiver em desacordo com a lei. Contudo, nossa abordagem se
          restringe ao controle administrativo da legalidade.

Nesse sentido, acrescentamos as lições de Geraldo Ataliba e Cleber Giardino2:

       “A inscrição evita a propositura pela Fazenda de execuções indevidas, resguarda os direitos individuais, protege o cidadão;
       faz valer o princípio da reserva legal e da propriedade privada. Instituída a inscrição como controle de legalidade,
       fundamentalmente com essas qualidades, apresenta ainda várias vantagens marginais, tais como desonerar o judiciário de
       causas temerárias e livrar a administração de condenações moral e patrimonialmente lesivas”.

Mas, afinal de contas, em que consiste a inscrição em dívida ativa? Trata-se de inclusão do nome do sujeito
passivo no cadastro de devedores inadimplentes, mediante a lavratura de termo no livro da dívida ativa do
respectivo ente federado. Atualmente, tal procedimento é realizado de forma eletrônica.
                                                             ==219a34==




O objetivo da inscrição do crédito tributário em dívida ativa é extrair a Certidão de Dívida Ativa (CDA),
título executivo extrajudicial, que viabiliza a posterior propositura da ação de execução fiscal.

Estando a dívida regularmente inscrita, goza de presunção relativa de certeza e liquidez, admitindo,
obviamente, prova em contrário por parte do sujeito passivo:

          Art. 204. A dívida regularmente inscrita goza da presunção de certeza e liquidez e tem o
          efeito de prova pré-constituída.

          Parágrafo único. A presunção a que se refere este artigo é relativa e pode ser ilidida por
          prova inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite.

Como exemplo, se o contribuinte realizar o pagamento de determinado tributo, como o IR, por exemplo, e
o sistema da RFB não detectá-lo, certamente o contribuinte terá o seu débito inscrito em dívida ativa.
Tomando ciência do fato, pode imediatamente apresentar suas provas inequívocas de que houve o correto
pagamento.

Destaque-se que o par. único do art. 201, do CTN, estabelece que a fluência de juros de mora não exclui a
liquidez do crédito. Portanto, ainda que os juros de mora sejam acrescentados ao valor total da dívida, a
liquidez (o valor exato) do crédito tributário não deixa de existir, pois sempre será possível calcular o
montante devido, a título de tributo.

O CTN também previu os requisitos do termo de inscrição da dívida ativa:

          Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela autoridade competente,
          indicará obrigatoriamente:



2
  ATALIBA, Geraldo. GIARDINO, Cleber. Inscrição de dívida ativa – Função Privativa dos
Advogados
Públicos. Revista de Direito Administrativo. Rio de Janeiro: Jul/Set. de 1982, p. 340.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                             18
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                       68

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



        I - o nome do devedor e, sendo caso, o dos co-responsáveis, bem como, sempre que
        possível, o domicílio ou a residência de um e de outros;

        II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora acrescidos;

        III - a origem e natureza do crédito, mencionada especificamente a disposição da lei em
        que seja fundado;

        IV - a data em que foi inscrita;

        V - sendo caso, o número do processo administrativo de que se originar o crédito.

        Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste artigo, a indicação do livro
        e da folha da inscrição.

        Observação: Já vi questões cobrando tais requisitos. Portanto, nesse caso, é muito
        importante que você memorize todo o conteúdo do art. 202, do CTN.

Não é difícil de decorar tais requisitos. Em primeiro lugar, deve-se lembrar de que, é mais do que básico, que
o termo de inscrição contenha a quantidade devida, o nome do devedor e o fundamento legal (natureza e
origem do crédito tributário). Isso é básico, para que o contribuinte tenha condições de apresentar provas
em contrário.

Lembre-se também de que, sendo o caso (nem sempre, portanto), deve haver o número do processo
administrativo. Em qualquer caso, a certidão deverá conter a indicação do livro e da folha de inscrição.

Cumpre-nos ressaltar que a omissão ou erro relativamente aos requisitos previstos no art. 202 do CTN são
causas de nulidade da inscrição em dívida ativa, bem como do respectivo processo de cobrança dela
decorrente, conforme se expõe abaixo:

        Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos no artigo anterior (202), ou o erro
        a eles relativo, são causas de nulidade da inscrição e do processo de cobrança dela
        decorrente, mas a nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância,
        mediante substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito passivo, acusado ou
        interessado o prazo para defesa, que somente poderá versar sobre a parte modificada.

Contudo, o STF (AI-AgR 81.681/MG) entende que “há de atentar-se para a substância e não para os defeitos
formais que não comprometem o essencial do documento tributário”.

Havendo erros ou omissão dos requisitos estabelecidos, será nula a inscrição e o processo de cobrança dela
decorrente. No entanto, a nulidade pode ser sanada até a decisão de primeira instância, substituindo-se a
certidão nula e devolvendo ao sujeito passivo o prazo para defesa, que somente versará sobre a parte
modificada.

A fim de que seja possível entender o que viria a ser a “decisão de primeira instância”, vamos estudar em
termos simples a ação de execução fiscal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Após a inscrição em dívida ativa, a Fazenda Pública pode ajuizar a ação de execução fiscal. Admitida a ação,
o juiz realiza o despacho que ordena a citação do devedor para pagar o valor devido (tributo, juros e multa
de mora e os encargos indicados na CDA) ou garantir a execução, mediante depósito em dinheiro, fiança
bancária ou indicação de bens à penhora.

        Observação: Lembre-se de que o despacho do juiz que ordenar citação em execução fiscal
        faz interromper o curso do prazo prescricional.

Se o sujeito passivo reconhece a dívida, ele realiza o pagamento integral. Caso contrário, pode garantir a
execução, podendo-se defender mediante interposição de embargos à execução. Até que o juiz julgue em
primeira instância os embargos interpostos, a Fazenda pode substituir a CDA nula.




        Opa! A inscrição em dívida ativa é o último controle de legalidade sobre o crédito
        tributário, no âmbito administrativo. Contudo, é possível alterar a CDA até a decisão de
        primeira instância.

Na linha do que acabamos de explicar, segue o entendimento do STJ:

     Súmula STJ 392 - A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação
     da sentença de embargos, quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a
     modificação do sujeito passivo da execução.

O que o STJ deixou claro, e que tem sido demonstrado pela jurisprudência deste Tribunal, é que só se admite
substituição de CDA para corrigir erro material ou formal relativos à inscrição e à certidão, mas não se
estendendo ao lançamento propriamente dito. Portanto, não é possível substituir a CDA como meio de
alterar o próprio lançamento anteriormente realizado.




        Se o vício diz respeito à constituição do crédito tributário, deve-se realizar outro
        lançamento, e não a simples substituição de CDA.

Nesse mesmo sentido, o STJ (REsp 87.768/SP) já determinou que é inadmissível substituição de CDA para
alteração do valor do débito de IPTU, já que se constitui modificação do próprio lançamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




Certidões Negativas

As certidões negativas de débitos (CND) são os documentos capazes de comprovar a inexistência de débito
de determinado contribuinte, de determinado tributo ou relativo a determinado período. Trata-se, então,
do documento que comprova a quitação dos tributos devidos.

De acordo com o art. 5º, XXXIV, b, da CF/88, é a todos assegurado, independentemente do pagamento de
taxas, a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de
situações de interesse pessoal. Trata-se de imunidade aplicável às taxas.

Observe o que diz o art. 205 do CTN:

         Art. 205. A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando
         exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado,
         que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio
         fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.

         Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido
         requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na
         repartição.

Pela redação do par. único do art. 205, a Fazenda tem o prazo de 10 dias para expedir a certidão negativa
requerida pelo sujeito passivo. Normalmente, a emissão da certidão é imediata.




                              O prazo é de 10 dias, e não 10 dias úteis! Grave isso!




Devemos nos atentar para o fato de que é possível que o sujeito passivo tenha débitos, mas esteja em
situação regular perante o Fisco. É o caso, por exemplo, dos créditos tributários cuja exigibilidade tenha sido
suspensa (CTN, art. 151).

Em casos como esse, expede-se, em vez de certidão negativa, a certidão positiva com efeitos de negativa.
Ou seja, a certidão é positiva, pois o sujeito passivo possui débito. No entanto, a certidão possui efeitos de
negativa, já que é como se fosse esta, ou seja, o sujeito passivo está em situação regular.

Nessa esteira, vejamos quais as situações que ensejam a expedição de certidão positiva com efeitos de
negativa:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




         Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a
         existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido
         efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.

         Quando os créditos tributários não estão vencidos → Se há créditos tributários já
         constituídos contra o sujeito passivo, mas não se esgotou o prazo para o adimplemento da
         obrigação tributária (créditos vincendos), este encontra-se em situação regular.

         Quando os créditos estejam garantidos por penhora → No curso da ação de execução
         fiscal, se tiverem sido penhorados bens suficientes para extinção total dos créditos, o
         sujeito passivo encontra-se em situação regular, já que o recebimento daqueles está
         garantido pelos bens penhorados.

         Quando os créditos estejam com a exigibilidade suspensa → Suspender a exigibilidade
         significa impedir que o Fisco promova os atos de cobrança do crédito tributário. Sendo
         assim, o sujeito passivo não deixa de estar em situação regular.




         Observação: Para responder questões que cobrem esse assunto, é bom você estar com as
         causas de suspensão da exigibilidade do crédito tributário na “ponta da língua”. Lembre-
         se: MORDER e LIMPAR.

Então, vamos guardar:




         Certidões Negativas de Débito (CND): atestam a regularidade fiscal do contribuinte.

         Certidões Positivas (CP): devedor em situação em irregular.

         Certidões Positivas com Efeitos de Negativa (CPEN): atestam a regularidade fiscal do
         contribuinte, embora existam débitos.

Neste ponto, é importante relembrarmos da redação da Súmula 436, do STJ, que define que “a entrega de
declaração pelo contribuinte, reconhecendo o débito fiscal, constitui o crédito tributário, dispensada qualquer
providência por parte do Fisco”. Por conseguinte, se o contribuinte realizou a confissão de dívida e o crédito
tributário foi constituído, caso este não seja pago, é legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou
positiva com efeito de negativa:

     Súmula STJ 446 - Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa
     de expedição de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Agora preste atenção na pergunta: determinada Câmara Municipal de um Município possui débitos com a
Fazenda Nacional. Poderia o Poder Executivo Municipal pleitear uma certidão positiva com efeitos de
negativa junto ao Fisco Federal? A resposta é sim, de acordo com o STF (Tema 743)

        É possível ao Município obter certidão positiva de débitos com efeito de negativa quando a
        Câmara Municipal do mesmo ente possui débitos com a Fazenda Nacional, tendo em conta
        o princípio da intranscendência subjetiva das sanções financeiras. (STF, RE 770149)

Outra jurisprudência importante para a prova:

     Tema Repetitivo 402 STJ - Revela-se legítima a recusa da autoridade impetrada em expedir
     certidão negativa de débito (CND) ou de certidão positiva com efeitos de negativa (CPEN) quando
     a autoridade tributária verifica a ocorrência de pagamento a menor, em virtude da existência de
     divergências entre os valores declarados na Guia de Recolhimento do FGTS e Informações à
     Previdência Social (GFIP) e os valores efetivamente recolhidos mediante guia de pagamento (GP).




                                                       Créditos
                                                      garantidos
                                                     por penhora
                                                                      Créditos com
                                  Créditos
                                                                      exigibilidade
                                 Vincendos
                                                                        suspensa

                                                         Certidão
                                                       positiva com
                                                        efeitos de
                                                         negativa




                                                         Certidão            Inexistência
                                                         negativa             de débitos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




Dispensa da apresentação de certidão negativa

Em alguns casos, o sujeito passivo está dispensado de apresentar a certidão negativa, ou seja, não será
necessário fazer prova da quitação dos tributos.

Acompanhe o art. 207 do CTN:

        Art. 207. Independentemente de disposição legal permissiva, será dispensada a prova de
        quitação de tributos, ou o seu suprimento, quando se tratar de prática de ato
        indispensável para evitar a caducidade de direito, respondendo, porém, todos os
        participantes no ato pelo tributo porventura devido, juros de mora e penalidades cabíveis,
        exceto as relativas a infrações cuja responsabilidade seja pessoal ao infrator.

Imagine que determinada empresa, participante de processo licitatório, tenha que apresentar com urgência
os comprovantes de quitação de tributos. Considere, ainda, que os servidores responsáveis pela emissão da
CND estejam em greve. Como o sujeito passivo deve proceder para não ser desabilitado?

O art. 207 do CTN prevê que, independentemente da existência de lei permissiva, o sujeito passivo fica
dispensado da prova da quitação dos tributos, quando se tratar de ato indispensável para evitar a perda do
direito.




        É errado afirmar que:

        -Nunca se dispensa a apresentação de CND;

        -A dispensa de apresentação de CND depende de lei autorizativa de cada ente.




Destaque-se que todos os participantes respondem pelo tributo porventura devido, bem como os juros de
mora e as penalidades cabíveis, com exceção daquelas cuja responsabilidade seja pessoal do infrator.

        Observação: Os contratantes são a pessoa jurídica e as pessoas físicas que atuaram em
        nome daquela. Não se incluem entre os contratantes, para fins de responsabilidade, as
        testemunhas e os membros da comissão de licitação.

Responsabilidade por expedição de certidão com erro

Se o servidor público expede certidão negativa, quando na verdade deveria expedir certidão positiva, a
certidão contém erro contra a Fazenda Pública. É o caso, por exemplo, daquele servidor que deseja ajudar
um amigo, alterando as informações, para que a certidão negativa seja expedida.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Com o objetivo de punir os servidores públicos, responsáveis pela expedição de certidões negativas, por
atuação dolosa ou fraudulenta, o art. 208 do CTN estabeleceu a seguinte regra:

         Art. 208. A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que contenha erro contra a
         Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo crédito
         tributário e juros de mora acrescidos.

         Parágrafo único. O disposto neste artigo não exclui a responsabilidade criminal e funcional
         que no caso couber.

 Repare que o dispositivo prevê que o servidor público será pessoalmente responsável pelo crédito
tributário (aquele que deixou de constar na certidão “negativa” expedida) e pelos juros de mora acrescidos.
Ademais, fica o servidor sujeito às sanções penais e administrativas cabíveis.




         Além de responder pessoal pelo crédito tributário e pelos juros de mora, o servidor pode
         sofrer responsabilização criminal e funcional.

Quando estudamos para concurso público, não devemos “brigar” com a lei, já que ela é muitas vezes cobrada
literalmente. Contudo, muitos autores questionam a responsabilização pessoal do servidor pelo crédito
tributário, haja vista que, dessa forma, o contribuinte, que se beneficiou da fraude, fica dispensado do
pagamento dos tributos.

Imagine, agora, que o crédito tributário tenha sido de R$ 1.000.000,00, e que a empresa beneficiada seja
uma multinacional. Como o servidor iria arcar com tudo isso sozinho? Seria justo? Vamos deixar a discussão
para outro momento, correto? O que nos importa é saber como está previsto no CTN!




(Pref Sinop-Fiscal Tributário/2025) Depois de esgotado o prazo fixado pela lei ou por decisão final proferida
em processo regular, para pagamento do crédito tributário, o órgão público competente adotará o
procedimento de:
a) executar a dívida extrajudicialmente
b) cobrar administrativamente o crédito devido
c) inscrever o crédito em dívida ativa tributária
d) registrar contabilmente a receita tributária a arrecadar
Comentário:
Letra A: Errada. A execução fiscal é judicial, conforme a Lei 6.830/80 (Lei de Execução Fiscal).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Letra B: Errada. Embora a cobrança administrativa possa ser tentada, o procedimento obrigatório após o
vencimento é a inscrição em dívida ativa, que constitui o título executivo extrajudicial para posterior
execução.
Letra C: Correta. O art. 201 do CTN estabelece que "constitui dívida ativa tributária a proveniente de crédito
dessa natureza, regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de esgotado o prazo
fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular". A inscrição em dívida
ativa é procedimento obrigatório e pressuposto para a execução fiscal.
Letra D: Errada. O registro contábil não é o procedimento adequado previsto no CTN para créditos vencidos
e não pagos. O procedimento correto é a inscrição em dívida ativa.
Gabarito: Letra C
(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) Independentemente da inscrição em dívida ativa, pode-se presumir como
fraudulenta a alienação de bens realizada pelo sujeito passivo que esteja em débito com a fazenda pública,
desde que exista o crédito tributário.
Comentário: De acordo com o art. 185, do CTN, presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens
ou rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário
regularmente inscrito como dívida ativa.
Gabarito: Errada
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) À administração tributária, no exercício da fiscalização, não será oponível
norma estadual que limite o direito de examinar livros e documentos comerciais ou fiscais dos comerciantes.
Comentário: De acordo com o art. 195, do CTN, para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação
quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los. Portanto, a norma estadual não será oponível no caso.
Gabarito: Correta
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) É facultativo constar no termo de inscrição da dívida ativa a maneira de
calcular os juros de mora acrescidos à quantia devida.
Comentário: De acordo com o art. 202, II, do CTN, a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora
acrescidos são elementos obrigatórios no termo de inscrição em dívida ativa.
Gabarito: Errada
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) Auditor fiscal que, com o intuito de beneficiar terceiro devedor de tributos,
expedir certidão negativa ignorando os débitos fiscais devidos será responsabilizado pessoalmente pelo
crédito tributário e pelos juros de mora acrescidos.
Comentário: É o que prevê o art. 208, do CTN: A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que
contenha erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo
crédito tributário e juros de mora acrescidos.
Gabarito: Correta
(TRF4-Analista Judiciário/2019) No que se refere à Administração Tributária, o Código Tributário Nacional
(CTN) prevê que:
A) a Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, na forma estabelecida em
tratados, acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros, Organizações


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Internacionais e Agencias de avaliação de risco, no interesse da arrecadação, da fiscalização de tributos e da
melhoria do ambiente econômico.
B) é vedada a divulgação, por parte dos servidores da Fazenda Pública, de informação obtida em razão do
ofício sobre a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros, exceto ao que se refere
ao estado de seus negócios ou atividades, e as dívidas existentes perante a Fazenda Pública, escritas ou a
inscrever na Dívida Pública.
C) mediante ordem judicial, emitida pelo Juiz de Vara Civil ou Criminal da respectiva comarca, os bancos e
demais instituições financeiras, são obrigados a prestar todas as informações de que disponham com relação
aos bens, negócios ou atividades de terceiros, sendo vedado prestar tais informações mediante solicitação
ou intimação escrita da autoridade administrativa tributária.
D) os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
efetuados serão conservados, pelo Estado, em arquivo público, até que ocorra a caducidade das
informações, a suspensão da exigência ou a extinção dos créditos tributários decorrentes das operações a
que se refiram.
E) para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou
limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou
fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-los.
Comentário:
Alternativa A: A previsão para permuta de informação neste caso existe apenas entre a União e Estados
estrangeiros, conforme art. 199, par. único, do CTN: a Fazenda Pública da União, na forma estabelecida em
tratados, acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros no interesse da
arrecadação e da fiscalização de tributos. Alternativa errada.
Alternativa B: O sigilo fiscal abrange a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros,
bem como o estado de seus negócios ou atividades, exceto as débitos inscritos em dívida ativa, ou objeto de
parcelamento ou moratória. Alternativa errada.
Alternativa C: O art. 197, II, estabelece a obrigatoriedade dos bancos e demais instituições financeiras a
prestar informações de que disponham em relação aos bens negócios ou atividades de terceiros,
independentemente de ordem judicial. Alternativa errada.
Alternativa D: O CTN determina que os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os
comprovantes dos lançamentos neles efetuados sejam conservados até que ocorra a prescrição dos créditos
tributários decorrentes das operações a que se refiram. Alternativa errada.
Alternativa E: É o que estabelece o caput do art. 195, do CTN: para os efeitos da legislação tributária, não
têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias,
livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou
produtores, ou da obrigação destes de exibi-los. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
(SEFAZ-RS-Auditor-Fiscal/2019) A atuação da administração tributária deve garantir a fiscalização, o
lançamento e a cobrança dos tributos, de forma a preservar a igualdade entre os administrados, sem prejuízo
da responsabilidade fiscal do sujeito ativo. Considerando-se a legislação pertinente a esse assunto, é correto
afirmar que
a) as autoridades fiscais devem restringir-se à avaliação do acervo material e documental disponibilizado
espontaneamente pelo administrado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



b) o procedimento de fiscalização tributária deve ser documentado mediante termo específico que lavre o
início do procedimento e que fixe prazo máximo de conclusão.
c) os tabeliães, escrivães e serventuários de ofício são obrigados a prestar informações exigidas pela
autoridade administrativa, salvo quando se tratar de bens, negócios ou atividades de terceiros.
d) informações obtidas em razão do ofício pelo fisco e que antes eram protegidas por sigilo bancário deixam
de ser confidenciais e passam a ser públicas.
e) é vedada a troca de informações entre administrações tributárias de diferentes entes federados.
Comentário:
Alternativa A: Na realidade, para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições
legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e
efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-
los. Alternativa errada.
                                                          ==219a34==




Alternativa B: O art. 196, do CTN, prevê que a autoridade administrativa que proceder ou presidir a
quaisquer diligências de fiscalização lavrará os termos necessários para que se documente o início do
procedimento, na forma da legislação aplicável, que fixará prazo máximo para a conclusão daquelas.
Alternativa correta.
Alternativa C: A prestação de informações abrange especialmente as informações relativas a bens, negócios
ou atividades de terceiros. Alternativa errada.
Alternativa D: As informações financeiras e econômicas do sujeito passivo continuam ao abrigo do sigilo
fiscal. Alternativa errada.
Alternativa E: O CTN previu a troca de informações entre administrações tributárias de diferentes entes
federados, situação em que o sigilo é mantido, havendo apenas a sua transferência. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
(ISS-Campinas-Auditor Fiscal/2019) O auditor fiscal municipal X está sendo investigado pela corregedoria do
Município por possível prática de infração administrativa gravíssima. A investigação começou após denúncia
anônima que mencionou o crescimento exponencial do patrimônio pessoal do auditor e de sua família, assim
como o seu consumo supostamente incompatível com a sua renda. Para esclarecimento das denúncias, a
corregedoria solicitou à administração tributária deste Município, mediante processo administrativo, cópia
de notas fiscais de serviços emitidas em favor do auditor fiscal, assim como relação dos imóveis em nome do
referido auditor constantes do cadastro imobiliário para fins de IPTU.
Diante dessa situação, com base na legislação nacional, é correto afirmar que
a) as informações solicitadas apenas poderiam ser compartilhadas mediante decisão judicial, no interesse de
investigação criminal, não sendo possível a sua transmissão para fins de apuração de infração administrativa.
b) a autoridade administrativa poderá compartilhar apenas as informações relativas ao cadastro imobiliário,
por se tratar de informação que já consta publicamente nos cartórios de registro imobiliário.
c) a autoridade administrativa deve guardar sigilo completo das informações solicitadas, por se tratar de
informações relativas à situação econômica ou financeira de sujeito passivo, detidas em razão do ofício
fazendário.
d) desde que seja comprovada a instauração regular de processo administrativo no órgão correicional, é
possível o compartilhamento das informações solicitadas mediante recibo que formalize a transferência e
assegure a preservação do sigilo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



e) a autoridade administrativa poderá compartilhar apenas as notas fiscais de serviços, por se tratar de
informação parcial relativa a outros sujeitos passivos que não ao auditor fiscal, sem a possibilidade de
revelação da situação econômica desses sujeitos.
Comentário: O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da Administração Pública, será realizado
mediante processo regularmente instaurado, e a entrega será feita pessoalmente à autoridade solicitante,
mediante recibo, que formalize a transferência e assegure a preservação do sigilo.
Gabarito: Letra D
(SEFAZ-RS-Técnico Tributário/2018) A prestação de informações tributárias relativas a bens, negócios ou
atividades de terceiros, quando de intimação por escrito pela autoridade administrativa,
independentemente de arguição do dever de sigilo, é obrigação de
a) psicólogos.
b) advogados.
c) médicos.
d) empresas de administração de bens.
e) microempresas optantes pelo Simples Nacional.
Comentário: Como existe sigilo para médicos, advogados e psicólogos, e considerando que tais profissões
podem, a depender da situação, ser exercidas por meio de empresas optantes pelo Simples Nacional, resta-
nos a empresa de administração de bens como gabarito da questão. Dessa forma, das opções relacionadas
acima, a única que não tem obrigação legal de guardar sigilo seria a empresa de administração de bens.
Gabarito: Letra D
(ISS-São Luís-Auditor Fiscal/2018) Relativamente às diligências de fiscalização, a autoridade que as realizar
ou as presidir deverá, segundo o Código Tributário Nacional, lavrar os termos fiscais necessários para
documentá-las. Estes termos, de acordo com este mesmo Código, deverão
I. ser lavrados, necessariamente, em um dos livros contábeis exibidos, se exibidos.
II. documentar o início do procedimento, na forma da legislação aplicável, sendo que esse termo fixará prazo
máximo para a conclusão das referidas diligências.
III. quando lavrados em separado, ser entregues, por cópia autenticada, pela autoridade que proceder ou
presidir as referidas diligências, à pessoa sujeita a fiscalização.
IV. ser firmados por, no mínimo, três autoridades, de diferentes níveis hierárquicos.
Está correto o que se afirma APENAS em
(A) II e III.
(B) III.
(C) I e IV.
(D) I, II e IV.
(E) III e IV.
Comentário:




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 68

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Item I: Tais termos serão lavrados, sempre que possível, em um dos livros fiscais exibidos; quando lavrados
em separado deles se entregará, à pessoa sujeita à fiscalização, cópia autenticada pela autoridade
competente. Item errado.
Item II: De acordo com o art. 196, do CTN, a autoridade administrativa que proceder ou presidir a quaisquer
diligências de fiscalização lavrará os termos necessários para que se documente o início do procedimento,
na forma da legislação aplicável, que fixará prazo máximo para a conclusão daquelas. Item correto.
Item III: Conforme comentamos, quando os termos forem lavrados em separado deles se entregará, à pessoa
sujeita à fiscalização, cópia autenticada pela autoridade competente. Item correto.
Item IV: Não há qualquer regra nesse sentido no texto do CTN. Item errado.
Gabarito: Letra A
(SEFAZ-GO-Auditor Fiscal da Receita Estadual/2018) Relativamente à fiscalização tributária, notadamente
no que diz respeito aos impostos de competência das diversas pessoas jurídicas de direito público interno, o
Código Tributário Nacional estabelece que às Fazendas Públicas é permitida a prestação de assistência mútua
a) entre todas elas, para a fiscalização dos tributos respectivos e para a permuta de informações, na forma
estabelecida por lei ou convênio, em caráter geral ou específico.
b) apenas para a permuta de informações, desde que restrita ao âmbito dos Estados e do Distrito Federal,
relativamente aos impostos de sua competência comum, e ao âmbito dos Municípios e do Distrito Federal,
relativamente aos impostos de competência comum destes.
c) entre todas elas, para a permuta de informações e para a fiscalização de tributos, na forma estabelecida,
por lei ou convênio, vedada a prestação de informações pela Fazenda Pública da União, que, no entanto,
poderá recebê-las das Fazendas Públicas estaduais e municipais.
d) para a permuta de informações de caráter tributário, mas vedada para fiscalização dos tributos
respectivos, pois a fiscalização é atividade indelegável.
e) apenas para a fiscalização de tributos respectivos, desde que restrita ao âmbito dos Estados e do Distrito
Federal, relativamente aos impostos de sua competência comum, e ao âmbito dos Municípios, relativamente
aos impostos de competência comum destes.
Comentário: De acordo com art. 199 do CTN, a Fazenda Pública da União e as dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios prestar-se-ão mutuamente assistência para a fiscalização dos tributos respectivos e
permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter geral ou específico, por lei ou convênio. A única
resposta correta é, portanto, a alternativa A.
Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




        CTN - DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Como se sabe, o CTN é uma norma bastante antiga (1966), sendo vários de seus dispositivos inaplicáveis no
atual ordenamento jurídico. Portanto, considerando o que costuma ser cobrado em provas, dos arts. 209 a
218, apenas são relevantes e merecem comentários os arts. 209 e 210.

O art. 209 apenas esclarece que a expressão “Fazenda Pública”, quando empregada no CTN sem qualificação,
abrange a Fazenda Pública de todos os entes, ou seja, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios. Senão, vejamos:

       Art. 209. A expressão "Fazenda Pública", quando empregada nesta Lei sem qualificação, abrange a Fazenda
       Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

O art. 210 refere-se à contagem dos prazos fixados tanto no CTN como na legislação tributária, a qual, como
vimos no art. 96, abrange os mais diversos atos normativos que disponham sobre tributos e relações jurídicas
a eles pertinentes. A regra dispõe que o início do prazo é contado no dia útil seguinte ao do início do prazo
e termina no dia de expediente normal na repartição em que o processo corra ou o ato deva ser praticado.
Sendo o caso de dia não útil, o vencimento deve ser no dia útil seguinte. Por fim, a contagem do referido
prazo é contínua, ou seja, não se suspende em finais de semana e feriados. Vejamos a sua redação:

       Art. 210. Os prazos fixados nesta Lei ou legislação tributária serão contínuos, excluindo-se na sua contagem
       o dia de início e incluindo-se o de vencimento.

       Parágrafo único. Os prazos só se iniciam ou vencem em dia de expediente normal na repartição em
       que corra o processo ou deva ser praticado o ato.




        Vamos verificar um caso prático sobre isso!

        Sr. Tributino recebe em 13/04/2017 (quinta-feira, véspera de feriado) pela via postal um
        auto de infração, no qual consta o prazo de 30 dias para pagar ou impugnar o crédito
        tributário contra ele lançado.

        Quando se dará o termo inicial e final do referido prazo?

        Resposta: Neste caso, o prazo inicial seria o dia 17/04/2017 (segunda-feira), e o
        vencimento se daria em 17/05/2017 (excluindo o dia de início da contagem e incluindo o
        dia de vencimento). Como neste caso, o vencimento se dá em uma quarta-feira, será esta
        o termo final para pagamento ou impugnação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 12



      Caso o dia de vencimento caísse em outro feriado ou sábado ou domingo, o termo final se
      daria no próximo dia útil, seguindo o mesmo raciocínio utilizado para cálculo do termo
      inicial.




                                                        ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                  32
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            68

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Durante procedimento fiscal regular, um auditor tributário do Estado do Paraná solicitou documentos que
continham informações protegidas por sigilo comercial da sociedade empresária fiscalizada.

Neste caso, segundo as disposições do Código Tributário Nacional, o auditor

a) não poderá acessar documentos que contenham sigilo comercial, exceto mediante autorização judicial
específica.

b) só poderá acessar tais documentos mediante a assinatura de termo específico de confidencialidade junto
ao contribuinte.

c) não terá acesso a documentos protegidos por sigilo comercial, exceto mediante prévia concordância
expressa do contribuinte.

d) poderá requisitar tais documentos, já que o sigilo comercial não é oponível à autoridade fiscal no exercício
regular da fiscalização.

e) poderá acessar documentos protegidos por sigilo comercial apenas se houver denúncia formal indicando
suspeita de crime tributário.

Comentário:

Letra A: Errada. O art. 195 do CTN estabelece que "não têm aplicação quaisquer disposições legais
excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos
comerciais ou fiscais". Este dispositivo afasta expressamente a necessidade de autorização judicial para que
a autoridade fiscal acesse documentos comerciais durante a fiscalização regular.

Letra B: Errada. O CTN não exige a assinatura de termo de confidencialidade com o contribuinte para que a
autoridade fiscal acesse documentos protegidos por sigilo comercial. O art. 195 do CTN confere diretamente
esse poder à autoridade fiscal, independentemente de qualquer formalidade adicional com o contribuinte.

Letra C: Errada. A autoridade fiscal não depende da concordância expressa do contribuinte para acessar
documentos protegidos por sigilo comercial. O art. 195 do CTN afasta quaisquer disposições limitativas do
direito de examinar documentos, incluindo aqueles protegidos por sigilo comercial.

Letra D: Correta. O art. 195 do CTN estabelece expressamente que "para os efeitos da legislação tributária,
não têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar
mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais". Ademais, o dever de sigilo
é mantido pela administração tributária.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Letra E: Errada. O acesso a documentos protegidos por sigilo comercial não depende da existência de
denúncia formal ou suspeita de crime tributário. O art. 195 do CTN autoriza o acesso durante qualquer
procedimento fiscal regular, independentemente da existência de suspeita criminal.

Gabarito: Letra D

2. FGV/TCE-RR-Auditor de Controle Externo/2025

As regras de sigilo fiscal previstas no Código Tributário Nacional (CTN) impedem a divulgação, pela Fazenda
Pública, de determinadas informações relativas ao contribuinte.

Estão resguardadas pelo sigilo fiscal as informações sobre

a) inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública.

b) situação econômica ou financeira do contribuinte.

c) parcelamento ou moratória.

d) incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica.

e) representação fiscal para fins penais.

Comentário:

Letra A: Errada. O art. 198, §3º, I, do CTN estabelece que não se aplica o sigilo fiscal às "inscrições na Dívida
Ativa da Fazenda Pública". Essas informações podem ser divulgadas.

Letra B: Correta. O art. 198, caput, do CTN estabelece o sigilo fiscal, vedando a divulgação de informações
obtidas em razão do ofício sobre a "situação econômica ou financeira do sujeito passivo". Esta é uma das
informações centralmente protegidas pelo sigilo fiscal.

Letra C: Errada. O art. 198, §3º, II, do CTN permite a divulgação de informações sobre "parcelamento ou
moratória". Essas informações não estão protegidas pelo sigilo fiscal.

Letra D: Errada. O art. 198, §3º, III, do CTN permite a divulgação de informações relativas a "incentivo,
renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica".

Letra E: Errada. O art. 198, §3º, IV, do CTN permite a divulgação de informações sobre "representação fiscal
para fins penais".

Gabarito: Letra B

3. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Em relação à fiscalização tributária, analise as afirmativas a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



I. A obrigatoriedade de conservação e exibição de livros de apuração do imposto se perdura enquanto não
extinto o crédito tributário decorrente das operações a que se refira.

II. Os bancos não são obrigados a prestar à fiscalização todas as informações de que disponham sobre os
bens, negócios ou atividades de terceiros, pois o sigilo bancário é um direito fundamental e, sua quebra,
prescinde de decisão judicial.

III. É vedada a divulgação de informações relativas a inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública, sob pena
de violação do sigilo fiscal.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Gabarito: A

Comentário:

Item I: Certa. De acordo com o art. 195, parágrafo único, do CTN, os livros obrigatórios de escrituração
comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles efetuados serão conservados até que ocorra a
prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações a que se refiram.

Item II: Errada. De acordo com o art. 197, II e parágrafo único, do CTN, os bancos são obrigados a prestar à
autoridade administrativa todas as informações de que disponham com relação aos bens, negócios ou
atividades de terceiros, exceto quanto aos fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a
observar segredo.

Item III: Errada. De acordo com o art. 198, § 3º, II do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública, sendo uma das exceções ao sigilo fiscal.

4. FGV/ALETO-Analista Legislativo/2024

No âmbito da Administração Tributária, algumas informações estão protegidas sob o manto do sigilo fiscal
ou bancário. No entanto, a proteção não é absoluta, admitindo-se, em caráter excepcional, a divulgação,
pela Fazenda Pública, de informação obtida sobre situação econômica ou financeira do sujeito passivo.

Sobre o tema, viola o sigilo fiscal ou bancário, sendo vedada a sua divulgação

a) a informação relativa à obtenção e deferimento de parcelamento ou moratória do sujeito passivo.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   68

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



b) a quebra de sigilo bancário em execução fiscal, por meio do sistema BACEN-JUD, o qual viabiliza o
bloqueio eletrônico de depósitos do executado, sem o exaurimento de diligências extrajudiciais por parte do
exequente.

c) as informações relativas a representações fiscais para fins penais.

d) a solicitação de quebra de sigilo bancário e fiscal pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs),
quando não prescindida de justificativa adequada.

e) as informações relativas a incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo
beneficiário seja pessoa jurídica.

Gabarito: D

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 198, § 3º, III do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a parcelamento ou moratória.

Letra B: Errada. Conforme o Tema 631 do STF, é desnecessária a comprovação do prévio exaurimento das
vias extrajudiciais de busca de bens para o deferimento de penhora eletrônica pelo sistema Bacen Jud,
quando requerida após a Lei 11.382/2006.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 198, § 3º, I do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a representações fiscais para fins penais.

Letra D: Certa. Conforme entendimento do STF no MS 23668, a quebra de sigilo fiscal, bancário e telefônico
por CPI sem a indispensável fundamentação é nula.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 198, § 3º, IV do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica.

5. FGV/Pref Caraguatatuba-Fiscal/2024

A primeira formalidade que deve ser seguida quando do início de um procedimento de Fiscalização Tributária
éa

a) prestação de informações ao Fisco.

b) intimação formal das pessoas investigadas.

c) lavratura de termo de fiscalização.

d) emissão do auto de infração.

e) quebra do sigilo bancário.

Gabarito: C


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 196 do CTN, a prestação de informações ao Fisco não é a primeira
formalidade a ser seguida no início do procedimento de fiscalização tributária. A lei estabelece que deve ser
lavrado primeiramente o termo necessário para documentar o início do procedimento.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 196 do CTN, antes da intimação formal das pessoas investigadas, é
necessária a lavratura do termo de início de fiscalização, que documenta o começo do procedimento
fiscalizatório.

Letra C: Certa. De acordo com o art. 196 do CTN, a autoridade administrativa que proceder ou presidir
quaisquer diligências de fiscalização deve lavrar os termos necessários para documentar o início do
procedimento, sendo esta a primeira formalidade a ser seguida.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 196 do CTN, o auto de infração não é a primeira formalidade do
procedimento fiscalizatório, sendo este um documento que só será lavrado caso sejam encontradas
irregularidades durante a fiscalização.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 196 do CTN, a quebra do sigilo bancário não é a primeira formalidade
a ser seguida no início do procedimento de fiscalização tributária, sendo necessária primeiro a lavratura do
termo de início de fiscalização.

6. FGV/Pref. Belo Horizonte-Auditor de Controle Interno/2024

O Município Alfa recebeu pedido extrajudicial de Estado estrangeiro acerca de informações tributárias
envolvendo o ITBI e transações imobiliárias ocorridas no território municipal referentes a certa sociedade
empresária com filial no Brasil, mas sediada no Estado estrangeiro.

O Estado estrangeiro informou, em carta ao Prefeito municipal, que existem graves indícios de delitos
financeiros graves de sonegação fiscal cometidos por tal sociedade empresária e que envolveriam também
os recursos utilizados para aquisições imobiliárias no Município Alfa.

Diante desse cenário, à luz do Código Tributário Nacional, o Município Alfa

a) por ausência de previsão legal, não pode prestar tais informações tributárias ao Estado estrangeiro
diretamente.

b) somente mediante convênio firmado entre si e o Estado estrangeiro, pode prestar tais informações
tributárias ao Estado estrangeiro diretamente.

c) poderá prestar tais informações tributárias ao Estado estrangeiro diretamente, independentemente da
assinatura de convênio.

d) não poderá prestar tais informações tributárias ao Estado estrangeiro diretamente, pois ausente a
autorização da Assembleia Legislativa do Estado em que o Município está situado.

Gabarito: A



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o art. 199, parágrafo único, do CTN, somente a Fazenda Pública da União, na
forma estabelecida em tratados, acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados
estrangeiros no interesse da arrecadação e da fiscalização de tributos.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 199, parágrafo único, do CTN, mesmo que houvesse convênio firmado
entre o Município e o Estado estrangeiro, não seria possível a permuta de informações, pois esta
competência é exclusiva da União.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 199, parágrafo único, do CTN, o Município não tem competência para
prestar informações tributárias diretamente a Estado estrangeiro, sendo esta uma atribuição exclusiva da
União.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 199, parágrafo único, do CTN, a impossibilidade de o Município prestar
informações tributárias ao Estado estrangeiro não decorre da ausência de autorização da Assembleia
Legislativa, mas sim da competência exclusiva da União para realizar tal permuta de informações.

7. FGV - Ana Leg (ALEP)/ALEP/Advogado/2024

O Código Tributário Nacional (CTN) impõe à Fazenda Pública e a seus servidores o dever de observar o sigilo
fiscal em determinadas situações, admitindo a transferência ou divulgação de informações protegidas em
outras hipóteses.

Segundo o CTN, é vedada a divulgação de informações relativas

a) à requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça.

b) às solicitações de autoridade administrativa no interesse da Administração Pública, previamente à
instauração de processo administrativo, visando investigar o sujeito passivo a que se refere a informação,
por prática de infração administrativa.

c) ao parcelamento ou moratória.

d) às representações fiscais para fins penais.

e) às inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública.

Gabarito: B

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 198, §1º, I, do CTN, a requisição de autoridade judiciária no interesse
da justiça é uma exceção à vedação de divulgação de informações fiscais. Na verdade, não se trata de
divulgação da informação, uma vez que o sigilo será preservado na Justiça.

Letra B: Certa. De acordo com o art. 198, §1º, II, do CTN, para que as informações possam ser transferidas a
autoridade administrativa, é necessária a comprovação da instauração regular de processo administrativo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Portanto, é vedada a divulgação prévia à instauração do processo. Nem se trata de divulgação, porque o
sigilo será mantido.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 198, §3º, III, do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a parcelamento ou moratória.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 198, §3º, I, do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a representações fiscais para fins penais.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 198, §3º, II, do CTN, não é vedada a divulgação de informações relativas
a inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública.

8. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Revela-se ilegal a recusa da autoridade impetrada em expedir certidão negativa de débito (CND) ou de
certidão positiva com efeitos de negativa (CPEN) quando a autoridade tributária verifica a ocorrência de

a) tributo sujeito a lançamento por homologação, enquanto este não se efetivar.

b) de pagamento a menor, em virtude da existência de divergências entre os valores declarados na Guia de
Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência Social (GFIP) e os valores efetivamente recolhidos
mediante guia de pagamento (GP).

c) débito tributário declarado e não pago pelo contribuinte.

d) recurso administrativo pendente de julgamento, interposto em face de indeferimento de pedido de
compensação.

e) descumprimento de obrigação acessória de informar, mensalmente, ao INSS, dados relacionados aos
fatos geradores da contribuição previdenciária.

Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o entendimento do STJ (REsp 1143094/SP - Tema 402), é ilegal a recusa em
emitir CND ou CPEN enquanto não houver a homologação do lançamento pela Fazenda Pública, pois não há
ainda a constatação definitiva de eventuais divergências entre valores declarados e pagos.

Letra B: Errada. De acordo com o STJ (REsp 1143094/SP - Tema 402), é legítima a recusa da autoridade em
expedir CND ou CPEN quando verificada a ocorrência de pagamento a menor, devido a divergências entre
valores declarados na GFIP e valores efetivamente recolhidos.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 206 do CTN, havendo débito tributário declarado e não pago, não há
direito à CND ou CPEN, pois não se enquadra em nenhuma das hipóteses legais de suspensão da exigibilidade
do crédito tributário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Letra D: Errada. De acordo com o art. 151 do CTN, o recurso administrativo que suspende a exigibilidade do
crédito tributário é o recurso contra um lançamento, não contra o indeferimento de um pedido de
compensação. Há, inclusive, entendimento do STJ (REsp 636009/RS) sobre a matéria.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 113, §3º, do CTN, o descumprimento de obrigação acessória converte-
se em obrigação principal relativamente à penalidade pecuniária, legitimando a recusa de emissão de CND
ou CPEN enquanto não houver o pagamento.

9. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

A Administradora de imóveis PDQA foi intimada pela Receita Federal a prestar informações dos imóveis e
valor dos aluguéis em nome do seu cliente, Sr. Alexandre Batista, para apuração de possível sonegação de
Imposto de Renda nos últimos anos. Em relação a tal intimação, a Administradora deve

a) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial.

b) prestar as informações em relação aos imóveis, mas não em relação aos valores dos aluguéis.

c) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial ou requisição do Ministério
Público.

d) negar as informações, devido ao sigilo bancário e fiscal do cliente.

e) prestar as informações tanto em relação aos imóveis quanto ao valor dos aluguéis.

Comentário:

Letra A: Esta alternativa Refere-se à necessidade de ordem judicial para fornecer informações, o que é
incorreto segundo o art. 197 do CTN. Errado.

Letra B: Veja que a assertiva indica que deveriam ser fornecidas informações parciais, o que contraria o art.
197 do CTN que exige informações completas. Errado.

Letra C: Similar à alternativa A, menciona a necessidade de ordem judicial, o que é está em desacordo com
o art. 197 do CTN. Errado.

Letra D: Esta alternativa menciona incorretamente a proteção do sigilo bancário e fiscal, que não se aplica à
exigência legal de informação pelo CTN. Errado.

Letra E: Realmente está correta, pois alinha-se com o art. 197 do CTN que manda entidades como
administradoras de imóveis fornecerem todas as informações requeridas pela autoridade fiscal. Correto.

Gabarito: Letra E

10. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



A obrigação tributária tem por objeto o pagamento de tributos, multas e o cumprimento de um fazer ou não
fazer de caráter acessório. Essas relações jurídicas de naturezas distintas também são estabelecidas,
envolvendo tanto contribuintes como responsáveis tributários.

Com base nessa premissa, é correto afirmar que

a) a obrigação de pagar multa tributária é subordinada ao pagamento da obrigação tributária principal.

b) a obrigação acessória descumprida pelo contribuinte converte-se em principal, exceto quando dotada de
natureza sancionatória.

c) a fruição de imunidade não dispensa o contribuinte do cumprimento das obrigações acessórias e da
sujeição à fiscalização tributária.

d) apenas o contribuinte pode ser chamado a cumprir medidas que facilitem a fiscalização tributária.

e) entidade isenta do pagamento de imposto não pode ser obrigada a manter sua escrita fiscal em dia
atendendo ao interesse da Administração Tributária.

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 113, do CTN, a obrigação de pagar multa tributária é o próprio objeto
da obrigação tributária principal.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 113, § 3º, do CTN, o descumprimento de obrigação acessória é sempre
convertido em obrigação tributária principal (multa tributária).

Letra C: Correta. Art. 194 do CTN e decisões do STF confirmam que a imunidade não dispensa o cumprimento
de obrigações acessórias nem da fiscalização tributária.

Letra D: Errada. O CTN, no art. 194, Parágrafo único, aplica-se tanto a contribuintes quanto a responsáveis
tributários no cumprimento de medidas de fiscalização.

Letra E: Errada. Mesmo as entidades isentas devem manter escrita fiscal atualizada, conforme estabelece o
art. 194, Parágrafo único do CTN.

Gabarito: Letra C

11. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

No que se refere à administração tributária, analise os itens a seguir.

I. As autoridades administrativas federais poderão requisitar o auxílio da força pública federal, estadual ou
municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou desacato no exercício de suas funções.

II. A dívida regularmente inscrita goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-
constituída, não podendo ser ilidida por prova inequívoca do contribuinte.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



III. Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de expedição de certidão
negativa ou positiva com efeito de negativa.

Está correto o que se afirma em

a) I e III.

b) I, apenas.

c) I e II.

d) II e III.

e) I, II e III.

Comentário:

Item I: Correto. Conforme o art. 200 do CTN, as autoridades administrativas federais podem requisitar auxílio
da força pública para enfrentar embaraços ou desacatos no exercício de suas funções.

Item II: Errado. O art. 204 do CTN estabelece que a presunção de certeza e liquidez de uma dívida inscrita é
relativa e pode ser ilidida por prova inequívoca a cargo do sujeito passivo.

Item III: Correto. Segundo a Súmula 446 do STJ, é legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou
positiva com efeito de negativa quando o débito tributário declarado não é pago.

Gabarito: Letra A.

12. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

O Fisco, como sujeito ativo da relação jurídica obrigacional tributária, tem as prerrogativas de fiscalizar,
lançar e cobrar tributos.

As administrações tributárias da União, Estados, Distrito Federal e dos Municípios

a) apresentam a prerrogativa de aplicar sanções políticas no exercício do poder de império para realizar a
cobrança de tributo.

b) prescindem de processo administrativo para divulgarem, umas às outras, informações específicas dos
negócios dos contribuintes.

c) reúnem servidores de carreiras específicas para o exercício de suas atividades.

d) atuam de forma integrada, inclusive compartilhando os respectivos cadastros fiscais.

e) não podem permutar informações fiscais de empresas brasileiras, com Estados estrangeiros.

Comentário:


             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                     42
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                               68

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



Letra A: Errada. Aplicar sanções políticas no exercício do poder de império é considerado inconstitucional
segundo jurisprudência do STF.

Letra B: Errada. O compartilhamento de informações entre administrações tributárias depende de processo
administrativo específico, conforme art. 198 do CTN.

Letra C: Correta. Administrações tributárias são compostas por servidores de carreiras específicas,
estabelecido no art. 37 da Constituição Federal.

Letra D: Errada. As administrações tributárias atuam de forma integrada e compartilham cadastros fiscais,
conforme diretrizes constitucionais e legais.

Letra E: Errada. A troca de informações com Estados estrangeiros é permitida, seguindo tratados e acordos,
de acordo com o art. 199 do CTN.

Gabarito: Letra C

13. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

A Administração Tributária envolve o segmento da Administração Pública que trata dos tributos, no que se
refere à arrecadação, fiscalização e cobrança. Com relação ao poder de fiscalização, avalie se as seguintes
afirmativas estão corretas.

I. Aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal.

II. As disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los tem aplicação limitada aos que gozam de imunidade.

III. Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
efetuados serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações
a que se refiram.

IV. É direito da Fazenda Pública divulgar informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica
ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou atividades.

Estão corretas as afirmativas

a) I e III.

b) II e III.

c) III e IV.

d) I e IV.

e) II e IV.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   68

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Comentário:

Item I: Correto. De acordo com o art. 194, parágrafo único do CTN, a legislação tributária se aplica a todas as
pessoas, sejam elas contribuintes ou não, incluindo aquelas que gozam de imunidade tributária ou isenção
de caráter pessoal.

Item II: Errado. O art. 195 do CTN afirma que não há limitações legais que restrinjam o direito das autoridades
de examinar mercadorias, livros, documentos, independentemente de qualquer imunidade.

Item III: Correto. Conforme o art. 195, parágrafo único do CTN, os livros de escrituração comercial e fiscal e
os comprovantes dos lançamentos devem ser conservados até que ocorra a prescrição dos créditos
tributários a eles relacionados.

Item IV: Errado. Segundo o art. 198 do CTN, é vedada a divulgação de qualquer informação obtida pela
Fazenda Pública sobre a situação econômica ou financeira dos sujeitos passivos ou terceiros, a menos que
autorizado por lei.

Gabarito: Letra A

14. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

A empresa X, por discordar de auto de infração lavrado por fiscal da Receita Federal, visando à cobrança de
crédito de Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, apresentou, de forma tempestiva, impugnação ao
auto de infração, nos termos da legislação. A referida impugnação ainda está pendente de decisão
administrativa.

Ao requerer a certidão de regularidade fiscal federal, o Fisco Federal negou a emissão, em razão da existência
do referido crédito de IPI.

Sobre a hipótese, é correto afirmar que

a) o Fisco está correto, visto que a exigibilidade do crédito está ativa e, portanto, a empresa X não tem
direito à certidão de regularidade fiscal.

b) o Fisco está correto, visto que não houve pagamento do débito e, portanto, a empresa X não tem direito
à certidão de regularidade fiscal.

c) o crédito se encontra com a exigibilidade suspensa e, portanto, a empresa X tem direito à certidão positiva
com efeitos de negativa.

d) o crédito está extinto pela impugnação e, portanto, a empresa X tem direito à certidão negativa de
débitos.

e) a impugnação exclui o crédito tributário e, portanto, a empresa X tem direito à certidão positiva com
efeitos de negativa.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



Letra A: Errada. A suspensão da exigibilidade do crédito tributário por recurso administrativo habilita a
emissão de certidão positiva com efeito de negativa, conforme art. 151, III do CTN.

Letra B: Errada. A apresentação de recurso administrativo suspende a exigibilidade do crédito tributário,
portanto, não é correto afirmar que a empresa não tem direito à certidão de regularidade fiscal devido à
ausência de pagamento, segundo art. 151, III do CTN.

Letra C: Correta. A empresa tem direito à certidão positiva com efeitos de negativa, devido à suspensão da
exigibilidade do crédito por recurso administrativo impugnado, conforme art. 206 do CTN.

Letra D: Errada. A impugnação não extingue o crédito tributário; apenas suspende sua exigibilidade,
conforme art. 151, III do CTN.

Letra E: Errada. A impugnação não exclui o crédito tributário, apenas suspende sua exigibilidade, conforme
art. 151, III do CTN.

Gabarito: Letra C

15. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

Julia Almeida tem uma dívida de IPTU com a prefeitura de São José dos Campos ainda não inscrita em dívida
ativa, tanto que não tem a Certidão de Dívida Ativa (CDA) respectiva.

Julia foi surpreendida com o protesto desta dívida num Tabelionato de Protesto de Títulos, inclusive com seu
nome passando a constar em serviços de proteção ao crédito. Sobre a situação de Júlia, assinale a afirmativa
correta.

a) É possível o protesto de título da dívida do Município mesmo sem a CDA.

b) Não é possível o protesto de título sem a respectiva CDA.

c) É possível o protesto de título, se a Execução Fiscal for suspensa por não terem sido encontrados bens da
devedora.

d) Não é possível protesto de título de dívida do Município, devendo ser proposta a Execução Fiscal.

e) É possível o protesto de títulos apenas com a CDA, mas não é permitido a inscrição em serviços de
proteção ao crédito.

Comentário:

Letra A: Errado. A legislação exige a CDA para o protesto de dívidas tributárias, conforme Lei nº 9.492/1997.

Letra B: Correto. O STJ estabelece que o protesto de dívidas tributárias requer a emissão da CDA.

Letra C: Errado. A possibilidade de protesto não depende do status da Execução Fiscal.

Letra D: Errado. O protesto pode ser realizado independentemente de uma Execução Fiscal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



Letra E: Errado. Enquanto o protesto requer CDA, a inscrição em serviços de proteção ao crédito é permitida
para devedores de dívidas tributárias.

Gabarito: B

16. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária Delta Ltda. teve sua falência decretada judicialmente. Ao realizar, por ser necessária,
a classificação dos créditos na falência, para definir sua ordem de preferência de pagamento, foi constatado
que havia a serem pagos:

I. créditos tributários anteriores ao início do curso do processo de falência;

II. crédito decorrente de acidente de trabalho no valor de 200 salários-mínimos;

III. créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado;

IV. multas tributárias.

Assinale a opção que indica a devida ordem de pagamento de tais créditos, partindo do crédito de maior
preferência para o de menor preferência.

A) I – IV – II – III

B) I – III – II – IV

C) II – III – I – IV

D) III – II – I – IV

E) II – I – IV – III

Comentário: Esta questão deve ser respondida, considerando o art. 186, do CTN, com a redação do art. 83,
da Lei 11.101/2005:

1º) crédito decorrente de acidente de trabalho no valor de 200 salários-mínimos: afinal, o limite de 150
salários não se aplica ao créditos de acidente de trabalho.

2º) créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado: Possuem prioridade em relação ao
crédito tributário, na falência.

3º) créditos tributários anteriores ao início do curso do processo de falência: Lembrando que, na falência,
a multa tributário somente prefere aos créditos subordinados.

4º) multas tributárias.

Gabarito: Letra C



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  68

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




17. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária Somente Imóveis, administradora de imóveis de terceiros, foi intimada de forma
escrita pela Receita Federal a prestar informações referentes aos aluguéis pagos a um dos seus clientes, que
possui 6 (seis) apartamentos por ela administrados.

A sociedade empresária procurou um advogado que a aconselhou a não responder e assim ela agiu.

Sobre a hipótese narrada, à luz do CTN, assinale a afirmativa correta.

A) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o BACEN ou ordem judicial
podem obrigá-la a prestar tais informações.

B) A sociedade empresária não está correta, desde que no contrato com o cliente não exista cláusula
vedando o fornecimento dessas informações.                ==219a34==




C) A sociedade empresária está correta, porque o pedido da Receita Federal é ilegal.

D) A sociedade empresária não está correta, porque ela está obrigada a prestar todas as informações de que
disponha com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros.

E) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o Judiciário pode obrigá-la a
prestar tais informações.

Comentário: A questão cobra o conhecimento do art. 197, III, do CTN:

       Art. 197. Mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à autoridade administrativa todas as
       informações de que disponham com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros:

       (...)

       III - as empresas de administração de bens;

Letra A: Não há que se falar em sigilo bancário na prestação de informações sobre os aluguéis por ela
administrados. Alternativa errada.

Letra B: O contrato entre a administradora e seu cliente não tem relevância perante o Fisco. Alternativa
errada.

Letra C: A intimação da RFB está fundamentada no art. 197, III, do CTN. Alternativa errada.

Letra D: De fato, o art. 197, III, do CTN, a obriga a prestar todas as informações de que disponha com relação
aos bens, negócios ou atividades de terceiros. Alternativa correta.

Letra E: Não há que se falar em sigilo bancário na prestação de informações sobre os aluguéis por ela
administrados. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




18. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária ABC, atuante no comércio varejista, recebeu do Fisco do Estado Alfa uma notificação
contendo auto de infração pelo descumprimento de obrigação acessória referente ao ICMS prevista em
decreto do Governador. A notificação informava que o sujeito passivo dispunha de 45 dias, após ser
notificado, para impugnar o lançamento ou pagar a multa tributária prevista no auto de infração.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A modalidade de lançamento tributário presente no enunciado configura um lançamento por declaração.

B) O Estado Alfa não poderia estabelecer prazo de 45 dias após a notificação do sujeito passivo para
pagamento de tal multa tributária.

C) A fixação do prazo de pagamento de tal multa tributária se submete ao princípio tributário da reserva de
lei.

D) Tal obrigação acessória deveria ser criada por lei estadual, e não por decreto.

E) Caso a sociedade requeira certidão de regularidade fiscal do ICMS no 25º dia após a notificação do auto
de infração, deverá ser emitida certidão positiva com efeito de negativa.

Comentário:

Letra A: Trata-se de lançamento de ofício, uma vez que não houve a participação do sujeito passivo.
Alternativa errada.

Letra B: O que o art. 160, do CTN, prevê é que, quando a legislação tributária não fixar o tempo do
pagamento, o vencimento do crédito ocorre trinta dias depois da data em que se considera o sujeito passivo
notificado do lançamento. Alternativa errada.

Letra C: A fixação de prazo de pagamento não é matéria sujeita ao princípio da legalidade. Poderia ser fixada
por decreto. Alternativa errada.

Letra D: A obrigação acessória decorre da legislação (que abrange também atos infralegais). Portanto,
poderia ser criada por meio de decreto. Alternativa errada.

Letra E: De fato, o art. 206, do CTN, prevê que, estando o crédito já constituído, porém não vencido, a
certidão a ser emitida é a positiva, porém com efeitos de negativa. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

19. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

A sociedade empresária Engenharia Ômicron Ltda. recebeu notificação para pagar ou impugnar, no prazo de
30 dias, determinado tributo federal cuja arrecadação é feita pela Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil (SERFB). Inconformada com a cobrança, impugnou o lançamento dentro do prazo devido, mas as
decisões administrativas de 1º e 2º grau foram-lhe desfavoráveis. Recebeu então intimação para realizar o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



pagamento no prazo de 30 dias após o recebimento da intimação acerca da decisão irrecorrível em sede
administrativa. No 10º dia após a ciência desta intimação, a sociedade precisou emitir uma certidão fiscal
que comprove a quitação de tal tributo, com vistas a participar de um certame licitatório.

Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, será emitida uma

A) Certidão Negativa.

B) Certidão Negativa com Efeitos de Positiva.

C) Certidão Positiva.

D) Certidão Positiva com Efeito de Negativa.

E) Certidão de Exclusão do Crédito Tributário.

Comentário: O art. 206, do CTN, prevê que, estando o crédito já constituído, porém não vencido, a certidão
a ser emitida é a positiva, porém com efeitos de negativa:

      Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de
      créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja
      exigibilidade esteja suspensa.

Gabarito: Letra D

20. FGV/TJ-MG/2022

Sapataria Moderna Ltda., sociedade empresária limitada, foi autuada pela falta de pagamento de COFINS,
pelo que apresentou, no prazo correto, a competente impugnação administrativa contra tal autuação. A
impugnação foi julgada improcedente pala Delegacia de Julgamento e a sociedade empresária interpôs
recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, pendente de análise até o momento.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

A) Caso venha a ser concedida por lei, moratória em caráter geral ou caráter individual, sem o prazo de
duração do favor, haverá a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.

B) A decisão administrativa irreformável extingue o crédito tributário, assim entendida a definitiva na órbita
administrativa, passível de objeto de ação anulatória.

C) A sociedade, por estar com recurso pendente de análise, pode participar de licitação que exija prova da
quitação de determinado tributo.

D) As reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário administrativo
suspendem a exigibilidade do crédito tributário, dispensando o cumprimento das obrigações assessórias
dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela consequentes.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



Letra A: Por previsão expressa legal do art. 153, do CTN, a moratória tem, entre outros, como requisito, o
prazo de duração do favor.

Art. 153. A lei que conceda moratória em caráter geral ou autorize sua concessão em caráter individual
especificará, sem prejuízo de outros requisitos:

I - o prazo de duração do favor;

Ademais, ressalta-se que a moratória suspende a exigibilidade do crédito tributário. Alternativa errada.

Letra B: Ainda por força legal do CTN, a decisão administrativa irreformável é aquela definitiva na órbita
administrativa e que não possa ser objeto de ação anulatória.

Art. 156. Extinguem o crédito tributário:

(...)

IX - a decisão administrativa irreformável, assim entendida a definitiva na órbita administrativa, que NÃO
mais possa ser objeto de ação anulatória;

Ademais, esse tipo de decisão extingue o crédito tributário. Alternativa errada.

Letra C: A interposição de recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais suspende a exigibilidade
do crédito tributário, como tal recurso ainda está pendente de análise, o crédito tributário está suspenso.

Art. 151. Suspendem a exigibilidade do crédito tributário:

(...)

III - as reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário administrativo;

Parágrafo único. O disposto neste artigo NÃO dispensa o cumprimento das obrigações assessórios
dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela consequentes.

Para participação de licitação a Sapataria Moderna precisa fazer prova a quitação de todos os tributos
devidos à Fazenda Pública interessada, como o crédito está suspenso, ela pode fazer essa prova por meio da
apresentação da Certidão Positiva com Efeitos de Negativa.

CTN. Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de
créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja
exigibilidade esteja suspensa.

Portanto, a Sapataria Moderna pode participar da licitação. Alternativa correta.

Letra D: Por força legal do art. 151, § único, do CTN supracitado. O cumprimento das obrigações assessórias
dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso não são dispensadas. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            50
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




21. FGV/Câmara Municipal de Salvador-BA-Advogado Legislativo/2018

Um contribuinte questiona judicialmente, através de uma ação ordinária, três créditos tributários.

Caso esse contribuinte venha a requerer certidão sobre sua situação fiscal, ela será:

(A) negativa, em qualquer caso;

(B) positiva, em qualquer caso;

(C) positiva com efeitos de negativa, em qualquer caso;

(D) negativa, caso o contribuinte tenha confessado os débitos em juízo;

(E) positiva com efeitos de negativa, caso tenha sido concedida a antecipação dos efeitos da tutela.

Comentário: A certidão a ser expedida poderá ser positiva ou positiva com efeitos de negativa, sendo que
neste caso o contribuinte deve se enquadrar em alguma dos casos previstos no art. 206, do CTN: créditos
não vencidos, créditos em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou créditos
cuja exigibilidade esteja suspensa.

Vale lembrar que as medidas que ensejam a suspensão da exigibilidade do crédito tributário estão previstas
no art. 151, do CTN, dentre as quais está a concessão de antecipação de tutela.

Assim, não se pode dizer que é positiva, positiva com efeitos de negativa ou negativa, em qualquer caso.
Ademais, também não há relação com o fato de o contribuinte ter ou não confessado os débitos em juízo.

Gabarito: Letra E

22. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

Analise as hipóteses a seguir, e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Constitui dívida ativa tributária todo crédito da Fazenda Pública que tiver sido inscrito em repartição
administrativa competente, esgotado o prazo em lei para pagamento.

( ) Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco a ingressar com a execução fiscal, contemplando
valor líquido e certo, incabível sua alteração após iniciado o processo executivo.

( ) A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa até a decisão de 1ª instância, quando se tratar
de correção de erro material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo da execução.

Na sequência em que aparecem, as afirmativas são, respectivamente,

a) F – F – V.

b) V – V – F.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            51
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



c) F – V – F.

d) V – F – V.

e) V – F – F.

Comentário:

Item I: De acordo com o art. 201, do CTN, constitui dívida ativa tributária a proveniente de crédito dessa
natureza, regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de esgotado o prazo fixado,
para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular. Logo, não se pode afirmar que
é todo crédito da Fazenda Pública, mas apenas créditos tributários. Item errado.

Item II: O art. 203, do CTN, prevê que a omissão de quaisquer dos requisitos previstos no artigo anterior, ou
o erro a eles relativo, são causas de nulidade da inscrição e do processo de cobrança dela decorrente, mas a
nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância, mediante substituição da certidão nula,
devolvido ao sujeito passivo, acusado ou interessado o prazo para defesa, que somente poderá versar sobre
a parte modificada. Item errado.

Item III: Além do que já foi afirmado no item anterior, em relação ao art. 203, do CTN, para responder o Item
III, seria necessário conhecer a Súmula 392, do STJ, segundo a qual a Fazenda Pública pode substituir a
certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação da sentença de embargos, quando se tratar de correção de erro
material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo da execução. Item correto.

Gabarito: Letra A

23. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

A empresa Delta possuía um débito tributário junto ao Estado Beta relativo à determinada exação lançada
por homologação. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o tributo que é objeto
da dívida de Delta. Esta precisa obter uma certidão negativa, para poder concorrer a um procedimento
licitatório.

Nessas circunstâncias,

a) a empresa não tem direito à certidão negativa, visto que a decisão do STF não retroage, e a dívida é
anterior à declaração da inconstitucionalidade.

b) tendo havido regular apuração do crédito fazendário, prevalece a presunção de liquidez e certeza em
favor do Fisco.

c) a empresa tem direito apenas à certidão positiva com efeito de negativa, havendo a suspensão da
exigibilidade do tributo.

d) a empresa tem direito à certidão negativa, porém deve fazer o depósito cautelar do tributo que foi lançado
por homologação, até que a Fazenda interessada se manifeste.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         52
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   68

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



e) a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento de
lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.

Comentário:

Letra A: De acordo com a jurisprudência do STJ, não se pode negar a expedição de Certidão Negativa de
Débito ante a presença de débito referente ao não pagamento de exação declarada inconstitucional pelo
Colendo Supremo Tribunal Federal. Alternativa errada.

Letra B: A presunção de certeza e liquidez é relativa, cabendo prova em contrário. Alternativa errada.

Letra C: Não há que se falar em certidão positiva com efeito de negativa, por não se enquadrar nas situações
descritas no art. 206, do CTN. Alternativa errada.

Letra D: Já comentamos que não se pode negar a expedição de Certidão Negativa de Débito ante a presença
de débito referente ao não pagamento de exação declarada inconstitucional pelo Colendo Supremo Tribunal
Federal. Alternativa errada.

Letra E: Cabe aqui o mesmo comentário da alternativa anterior (Letra D). Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

24. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Nos termos do Código Tributário Nacional, “a legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará,
em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar, a competência e os
poderes das autoridades administrativas em matéria de fiscalização da sua aplicação”. Assim, a legislação
mencionada será aplicada:

a) a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo que isentas ou as que não sejam tributadas por força
de norma infraconstitucional;

b) a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade tributária ou
de isenção de caráter pessoal;

c) a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa jurídica, a seus diretores ou representantes legais;

d) a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou responsáveis por tributos em geral ou pelo tributo
específico a que se refira;

e) a pessoas naturais ou jurídicas que sejam contribuintes do imposto a que alude a norma respectiva.

Comentário: O comando da questão consiste na transcrição do caput do art. 194, do CTN. Foi solicitado do
candidato o que consta no seu par. único: a legislação a que se refere este artigo aplica-se às pessoas naturais
ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade tributária ou de isenção de caráter
pessoal.

Gabarito: Letra B


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 12




25. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Para a validade da Certidão da Dívida Ativa, NÃO é essencial:

a) a data da inscrição;

b) a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dívida;

c) a autenticação da autoridade competente;

d) o domicílio ou residência do devedor;

e) a indicação do livro e da folha da inscrição.

Comentário: São requisitos essenciais à validade da Certidão de Dívida Ativa (CDA), conforme disposto no
art. 202, do CTN:

●        Autenticação pela autoridade competente;
●        o nome do devedor e, sendo caso, o dos corresponsáveis;
●        a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora acrescidos;
●        a origem e natureza do crédito, mencionada especificamente a disposição da lei em que seja fundado;
●        a data em que foi inscrita;
●        sendo caso, o número do processo administrativo de que se originar o crédito;

indicação do livro e da folha da inscrição.

De acordo com o art. 202, I, do CTN, o termo de inscrição da dívida ativa indicará, sempre que possível, o
domicílio ou a residência do devedor e de seus corresponsáveis.

Gabarito: Letra D




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       54
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 68

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




         LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Durante procedimento fiscal regular, um auditor tributário do Estado do Paraná solicitou documentos que
continham informações protegidas por sigilo comercial da sociedade empresária fiscalizada.

Neste caso, segundo as disposições do Código Tributário Nacional, o auditor

a) não poderá acessar documentos que contenham sigilo comercial, exceto mediante autorização judicial
específica.

b) só poderá acessar tais documentos mediante a assinatura de termo específico de confidencialidade junto
ao contribuinte.

c) não terá acesso a documentos protegidos por sigilo comercial, exceto mediante prévia concordância
expressa do contribuinte.

d) poderá requisitar tais documentos, já que o sigilo comercial não é oponível à autoridade fiscal no exercício
regular da fiscalização.

e) poderá acessar documentos protegidos por sigilo comercial apenas se houver denúncia formal indicando
suspeita de crime tributário.

2. FGV/TCE-RR-Auditor de Controle Externo/2025

As regras de sigilo fiscal previstas no Código Tributário Nacional (CTN) impedem a divulgação, pela Fazenda
Pública, de determinadas informações relativas ao contribuinte.

Estão resguardadas pelo sigilo fiscal as informações sobre

a) inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública.

b) situação econômica ou financeira do contribuinte.

c) parcelamento ou moratória.

d) incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica.

e) representação fiscal para fins penais.

3. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Em relação à fiscalização tributária, analise as afirmativas a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



I. A obrigatoriedade de conservação e exibição de livros de apuração do imposto se perdura enquanto não
extinto o crédito tributário decorrente das operações a que se refira.

II. Os bancos não são obrigados a prestar à fiscalização todas as informações de que disponham sobre os
bens, negócios ou atividades de terceiros, pois o sigilo bancário é um direito fundamental e, sua quebra,
prescinde de decisão judicial.

III. É vedada a divulgação de informações relativas a inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública, sob pena
de violação do sigilo fiscal.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

4. FGV/ALETO-Analista Legislativo/2024

No âmbito da Administração Tributária, algumas informações estão protegidas sob o manto do sigilo fiscal
ou bancário. No entanto, a proteção não é absoluta, admitindo-se, em caráter excepcional, a divulgação,
pela Fazenda Pública, de informação obtida sobre situação econômica ou financeira do sujeito passivo.

Sobre o tema, viola o sigilo fiscal ou bancário, sendo vedada a sua divulgação

a) a informação relativa à obtenção e deferimento de parcelamento ou moratória do sujeito passivo.

b) a quebra de sigilo bancário em execução fiscal, por meio do sistema BACEN-JUD, o qual viabiliza o
bloqueio eletrônico de depósitos do executado, sem o exaurimento de diligências extrajudiciais por parte do
exequente.

c) as informações relativas a representações fiscais para fins penais.

d) a solicitação de quebra de sigilo bancário e fiscal pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs),
quando não prescindida de justificativa adequada.

e) as informações relativas a incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo
beneficiário seja pessoa jurídica.

5. FGV/Pref Caraguatatuba-Fiscal/2024

A primeira formalidade que deve ser seguida quando do início de um procedimento de Fiscalização Tributária
éa


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       56
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 68

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



a) prestação de informações ao Fisco.

b) intimação formal das pessoas investigadas.

c) lavratura de termo de fiscalização.

d) emissão do auto de infração.

e) quebra do sigilo bancário.

6. FGV/Pref. Belo Horizonte-Auditor de Controle Interno/2024

O Município Alfa recebeu pedido extrajudicial de Estado estrangeiro acerca de informações tributárias
envolvendo o ITBI e transações imobiliárias ocorridas no território municipal referentes a certa sociedade
empresária com filial no Brasil, mas sediada no Estado estrangeiro.

O Estado estrangeiro informou, em carta ao Prefeito municipal, que existem graves indícios de delitos
financeiros graves de sonegação fiscal cometidos por tal sociedade empresária e que envolveriam também
os recursos utilizados para aquisições imobiliárias no Município Alfa.

Diante desse cenário, à luz do Código Tributário Nacional, o Município Alfa

a) por ausência de previsão legal, não pode prestar tais informações tributárias ao Estado estrangeiro
diretamente.

b) somente mediante convênio firmado entre si e o Estado estrangeiro, pode prestar tais informações
tributárias ao Estado estrangeiro diretamente.

c) poderá prestar tais informações tributárias ao Estado estrangeiro diretamente, independentemente da
assinatura de convênio.

d) não poderá prestar tais informações tributárias ao Estado estrangeiro diretamente, pois ausente a
autorização da Assembleia Legislativa do Estado em que o Município está situado.




7. FGV - Ana Leg (ALEP)/ALEP/Advogado/2024

O Código Tributário Nacional (CTN) impõe à Fazenda Pública e a seus servidores o dever de observar o sigilo
fiscal em determinadas situações, admitindo a transferência ou divulgação de informações protegidas em
outras hipóteses.

Segundo o CTN, é vedada a divulgação de informações relativas

a) à requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



b) às solicitações de autoridade administrativa no interesse da Administração Pública, previamente à
instauração de processo administrativo, visando investigar o sujeito passivo a que se refere a informação,
por prática de infração administrativa.

c) ao parcelamento ou moratória.

d) às representações fiscais para fins penais.

e) às inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública.

8. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Revela-se ilegal a recusa da autoridade impetrada em expedir certidão negativa de débito (CND) ou de
certidão positiva com efeitos de negativa (CPEN) quando a autoridade tributária verifica a ocorrência de

a) tributo sujeito a lançamento por homologação, enquanto este não se efetivar.

b) de pagamento a menor, em virtude da existência de divergências entre os valores declarados na Guia de
Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência Social (GFIP) e os valores efetivamente recolhidos
mediante guia de pagamento (GP).

c) débito tributário declarado e não pago pelo contribuinte.

d) recurso administrativo pendente de julgamento, interposto em face de indeferimento de pedido de
compensação.

e) descumprimento de obrigação acessória de informar, mensalmente, ao INSS, dados relacionados aos
fatos geradores da contribuição previdenciária.

9. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

A Administradora de imóveis PDQA foi intimada pela Receita Federal a prestar informações dos imóveis e
valor dos aluguéis em nome do seu cliente, Sr. Alexandre Batista, para apuração de possível sonegação de
Imposto de Renda nos últimos anos. Em relação a tal intimação, a Administradora deve

a) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial.

b) prestar as informações em relação aos imóveis, mas não em relação aos valores dos aluguéis.

c) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial ou requisição do Ministério
Público.

d) negar as informações, devido ao sigilo bancário e fiscal do cliente.

e) prestar as informações tanto em relação aos imóveis quanto ao valor dos aluguéis.

10. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



A obrigação tributária tem por objeto o pagamento de tributos, multas e o cumprimento de um fazer ou não
fazer de caráter acessório. Essas relações jurídicas de naturezas distintas também são estabelecidas,
envolvendo tanto contribuintes como responsáveis tributários.

Com base nessa premissa, é correto afirmar que

a) a obrigação de pagar multa tributária é subordinada ao pagamento da obrigação tributária principal.

b) a obrigação acessória descumprida pelo contribuinte converte-se em principal, exceto quando dotada de
natureza sancionatória.

c) a fruição de imunidade não dispensa o contribuinte do cumprimento das obrigações acessórias e da
sujeição à fiscalização tributária.

d) apenas o contribuinte pode ser chamado a cumprir medidas que facilitem a fiscalização tributária.

e) entidade isenta do pagamento de imposto não pode ser obrigada a manter sua escrita fiscal em dia
atendendo ao interesse da Administração Tributária.

11. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

No que se refere à administração tributária, analise os itens a seguir.

I. As autoridades administrativas federais poderão requisitar o auxílio da força pública federal, estadual ou
municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou desacato no exercício de suas funções.

II. A dívida regularmente inscrita goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-
constituída, não podendo ser ilidida por prova inequívoca do contribuinte.

III. Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de expedição de certidão
negativa ou positiva com efeito de negativa.

Está correto o que se afirma em

a) I e III.

b) I, apenas.

c) I e II.

d) II e III.

e) I, II e III.

12. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

O Fisco, como sujeito ativo da relação jurídica obrigacional tributária, tem as prerrogativas de fiscalizar,
lançar e cobrar tributos.


             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                     59
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                               68

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



As administrações tributárias da União, Estados, Distrito Federal e dos Municípios

a) apresentam a prerrogativa de aplicar sanções políticas no exercício do poder de império para realizar a
cobrança de tributo.

b) prescindem de processo administrativo para divulgarem, umas às outras, informações específicas dos
negócios dos contribuintes.

c) reúnem servidores de carreiras específicas para o exercício de suas atividades.

d) atuam de forma integrada, inclusive compartilhando os respectivos cadastros fiscais.

e) não podem permutar informações fiscais de empresas brasileiras, com Estados estrangeiros.

13. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024                         ==219a34==




A Administração Tributária envolve o segmento da Administração Pública que trata dos tributos, no que se
refere à arrecadação, fiscalização e cobrança. Com relação ao poder de fiscalização, avalie se as seguintes
afirmativas estão corretas.

I. Aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal.

II. As disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los tem aplicação limitada aos que gozam de imunidade.

III. Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
efetuados serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações
a que se refiram.

IV. É direito da Fazenda Pública divulgar informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica
ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou atividades.

Estão corretas as afirmativas

a) I e III.

b) II e III.

c) III e IV.

d) I e IV.

e) II e IV.

14. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         60
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   68

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



A empresa X, por discordar de auto de infração lavrado por fiscal da Receita Federal, visando à cobrança de
crédito de Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, apresentou, de forma tempestiva, impugnação ao
auto de infração, nos termos da legislação. A referida impugnação ainda está pendente de decisão
administrativa.

Ao requerer a certidão de regularidade fiscal federal, o Fisco Federal negou a emissão, em razão da existência
do referido crédito de IPI.

Sobre a hipótese, é correto afirmar que

a) o Fisco está correto, visto que a exigibilidade do crédito está ativa e, portanto, a empresa X não tem
direito à certidão de regularidade fiscal.

b) o Fisco está correto, visto que não houve pagamento do débito e, portanto, a empresa X não tem direito
à certidão de regularidade fiscal.

c) o crédito se encontra com a exigibilidade suspensa e, portanto, a empresa X tem direito à certidão positiva
com efeitos de negativa.

d) o crédito está extinto pela impugnação e, portanto, a empresa X tem direito à certidão negativa de
débitos.

e) a impugnação exclui o crédito tributário e, portanto, a empresa X tem direito à certidão positiva com
efeitos de negativa.

15. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

Julia Almeida tem uma dívida de IPTU com a prefeitura de São José dos Campos ainda não inscrita em dívida
ativa, tanto que não tem a Certidão de Dívida Ativa (CDA) respectiva.

Julia foi surpreendida com o protesto desta dívida num Tabelionato de Protesto de Títulos, inclusive com seu
nome passando a constar em serviços de proteção ao crédito. Sobre a situação de Júlia, assinale a afirmativa
correta.

a) É possível o protesto de título da dívida do Município mesmo sem a CDA.

b) Não é possível o protesto de título sem a respectiva CDA.

c) É possível o protesto de título, se a Execução Fiscal for suspensa por não terem sido encontrados bens da
devedora.

d) Não é possível protesto de título de dívida do Município, devendo ser proposta a Execução Fiscal.

e) É possível o protesto de títulos apenas com a CDA, mas não é permitido a inscrição em serviços de
proteção ao crédito.

16. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



A sociedade empresária Delta Ltda. teve sua falência decretada judicialmente. Ao realizar, por ser necessária,
a classificação dos créditos na falência, para definir sua ordem de preferência de pagamento, foi constatado
que havia a serem pagos:

I. créditos tributários anteriores ao início do curso do processo de falência;

II. crédito decorrente de acidente de trabalho no valor de 200 salários-mínimos;

III. créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado;

IV. multas tributárias.

Assinale a opção que indica a devida ordem de pagamento de tais créditos, partindo do crédito de maior
preferência para o de menor preferência.

A) I – IV – II – III

B) I – III – II – IV

C) II – III – I – IV

D) III – II – I – IV

E) II – I – IV – III

17. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária Somente Imóveis, administradora de imóveis de terceiros, foi intimada de forma
escrita pela Receita Federal a prestar informações referentes aos aluguéis pagos a um dos seus clientes, que
possui 6 (seis) apartamentos por ela administrados.

A sociedade empresária procurou um advogado que a aconselhou a não responder e assim ela agiu.

Sobre a hipótese narrada, à luz do CTN, assinale a afirmativa correta.

A) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o BACEN ou ordem judicial
podem obrigá-la a prestar tais informações.

B) A sociedade empresária não está correta, desde que no contrato com o cliente não exista cláusula
vedando o fornecimento dessas informações.

C) A sociedade empresária está correta, porque o pedido da Receita Federal é ilegal.

D) A sociedade empresária não está correta, porque ela está obrigada a prestar todas as informações de que
disponha com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros.

E) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o Judiciário pode obrigá-la a
prestar tais informações.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        62
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  68

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




18. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária ABC, atuante no comércio varejista, recebeu do Fisco do Estado Alfa uma notificação
contendo auto de infração pelo descumprimento de obrigação acessória referente ao ICMS prevista em
decreto do Governador. A notificação informava que o sujeito passivo dispunha de 45 dias, após ser
notificado, para impugnar o lançamento ou pagar a multa tributária prevista no auto de infração.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A modalidade de lançamento tributário presente no enunciado configura um lançamento por declaração.

B) O Estado Alfa não poderia estabelecer prazo de 45 dias após a notificação do sujeito passivo para
pagamento de tal multa tributária.

C) A fixação do prazo de pagamento de tal multa tributária se submete ao princípio tributário da reserva de
lei.

D) Tal obrigação acessória deveria ser criada por lei estadual, e não por decreto.

E) Caso a sociedade requeira certidão de regularidade fiscal do ICMS no 25º dia após a notificação do auto
de infração, deverá ser emitida certidão positiva com efeito de negativa.

19. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

A sociedade empresária Engenharia Ômicron Ltda. recebeu notificação para pagar ou impugnar, no prazo de
30 dias, determinado tributo federal cuja arrecadação é feita pela Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil (SERFB). Inconformada com a cobrança, impugnou o lançamento dentro do prazo devido, mas as
decisões administrativas de 1º e 2º grau foram-lhe desfavoráveis. Recebeu então intimação para realizar o
pagamento no prazo de 30 dias após o recebimento da intimação acerca da decisão irrecorrível em sede
administrativa. No 10º dia após a ciência desta intimação, a sociedade precisou emitir uma certidão fiscal
que comprove a quitação de tal tributo, com vistas a participar de um certame licitatório.

Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, será emitida uma

A) Certidão Negativa.

B) Certidão Negativa com Efeitos de Positiva.

C) Certidão Positiva.

D) Certidão Positiva com Efeito de Negativa.

E) Certidão de Exclusão do Crédito Tributário.

20. FGV/TJ-MG/2022

Sapataria Moderna Ltda., sociedade empresária limitada, foi autuada pela falta de pagamento de COFINS,
pelo que apresentou, no prazo correto, a competente impugnação administrativa contra tal autuação. A


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



impugnação foi julgada improcedente pala Delegacia de Julgamento e a sociedade empresária interpôs
recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, pendente de análise até o momento.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

A) Caso venha a ser concedida por lei, moratória em caráter geral ou caráter individual, sem o prazo de
duração do favor, haverá a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.

B) A decisão administrativa irreformável extingue o crédito tributário, assim entendida a definitiva na órbita
administrativa, passível de objeto de ação anulatória.

C) A sociedade, por estar com recurso pendente de análise, pode participar de licitação que exija prova da
quitação de determinado tributo.

D) As reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário administrativo
suspendem a exigibilidade do crédito tributário, dispensando o cumprimento das obrigações assessórias
dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela consequentes.

21. FGV/Câmara Municipal de Salvador-BA-Advogado Legislativo/2018

Um contribuinte questiona judicialmente, através de uma ação ordinária, três créditos tributários.

Caso esse contribuinte venha a requerer certidão sobre sua situação fiscal, ela será:

(A) negativa, em qualquer caso;

(B) positiva, em qualquer caso;

(C) positiva com efeitos de negativa, em qualquer caso;

(D) negativa, caso o contribuinte tenha confessado os débitos em juízo;

(E) positiva com efeitos de negativa, caso tenha sido concedida a antecipação dos efeitos da tutela.



22. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

Analise as hipóteses a seguir, e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Constitui dívida ativa tributária todo crédito da Fazenda Pública que tiver sido inscrito em repartição
administrativa competente, esgotado o prazo em lei para pagamento.

( ) Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco a ingressar com a execução fiscal, contemplando
valor líquido e certo, incabível sua alteração após iniciado o processo executivo.

( ) A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa até a decisão de 1ª instância, quando se tratar
de correção de erro material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo da execução.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 12



Na sequência em que aparecem, as afirmativas são, respectivamente,

a) F – F – V.

b) V – V – F.

c) F – V – F.

d) V – F – V.

e) V – F – F.



23. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

A empresa Delta possuía um débito tributário junto ao Estado Beta relativo à determinada exação lançada
por homologação. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o tributo que é objeto
da dívida de Delta. Esta precisa obter uma certidão negativa, para poder concorrer a um procedimento
licitatório.

Nessas circunstâncias,

a) a empresa não tem direito à certidão negativa, visto que a decisão do STF não retroage, e a dívida é
anterior à declaração da inconstitucionalidade.

b) tendo havido regular apuração do crédito fazendário, prevalece a presunção de liquidez e certeza em
favor do Fisco.

c) a empresa tem direito apenas à certidão positiva com efeito de negativa, havendo a suspensão da
exigibilidade do tributo.

d) a empresa tem direito à certidão negativa, porém deve fazer o depósito cautelar do tributo que foi lançado
por homologação, até que a Fazenda interessada se manifeste.

e) a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento de
lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.



24. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Nos termos do Código Tributário Nacional, “a legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará,
em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar, a competência e os
poderes das autoridades administrativas em matéria de fiscalização da sua aplicação”. Assim, a legislação
mencionada será aplicada:




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         65
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   68

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12



a) a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo que isentas ou as que não sejam tributadas por força
de norma infraconstitucional;

b) a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade tributária ou
de isenção de caráter pessoal;

c) a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa jurídica, a seus diretores ou representantes legais;

d) a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou responsáveis por tributos em geral ou pelo tributo
específico a que se refira;

e) a pessoas naturais ou jurídicas que sejam contribuintes do imposto a que alude a norma respectiva.




25. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Para a validade da Certidão da Dívida Ativa, NÃO é essencial:

a) a data da inscrição;

b) a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dívida;

c) a autenticação da autoridade competente;

d) o domicílio ou residência do devedor;

e) a indicação do livro e da folha da inscrição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 12




  GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1. D                                       10. C                           19. D
2. B                                       11. A                           20. B
3. A                                       12. C                           21. E
4. D                                       13. A                           22. A
5. C                                       14. C                           23. E
6. A                                       15. B                           24. B
7. B                                       16. C                           25. D
8. A                                       17. D
9. E                                       18. E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                   67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                             68

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
